Masalah Sosial
Masalah Sosial
Bagaimana masalah sosial  
dapat terjadi dalam masyarakat?
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Sosiologi
untuk SMA/MAKelas XI
Penulis : Joan Hesti Gita Purwasih, Seli Septiana Pratiwi
ISBN 
: 978-602-244-848-8 (jil.1)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Sosiologi (Edisi Revisi)
untuk SMA/MA Kelas XI
Penulis : Seli Septiana Pratiwi, Joan Hesti Gita Purwasih
ISBN 
: 978-623-388-481-5 (jil.1 PDF)
BAB 1
Sosiologi untuk SMA/MA XI
2
Tujuan Pembelajaran
Pada bab ini kalian diharapkan mampu menjelaskan konsep, faktor penyebab, 
ragam, dan dampak masalah sosial dalam masyarakat. Selanjutnya, kalian 
diharapkan mampu menganalisis, menyelidiki, dan mengomunikasikan 
upaya-upaya untuk mengatasi masalah sosial secara kritis.
Kata Kunci
Peta Konsep
 »
masalah sosial
 »
eksklusi sosial
 »
segregasi
 »
partikularisme
 »
perilaku menyimpang
Memahami  
Masalah Sosial
Pemecahan  
Masalah Sosial
Ragam  
Masalah Sosial
Isu-isu Utama  
dan Contoh-Contoh  
Masalah Sosial
Upaya Mengatasi  
Masalah Sosial
Penelitian 
Berbasis Pemecahan  
Masalah Sosial
3
Bab 1 | Masalah Sosial
Mari Mengamati
Apakah kalian pernah melihat aktivitas anak jalanan seperti pada gambar? 
Mengapa mereka melakukan tindakan tersebut? Coba gunakan imajinasi 
kalian dan bayangkan andaikan anak-anak itu adalah kalian. Apakah nasib 
yang menimpa mereka menjadi masalah pribadi yang harus ditanggung 
sendiri? Mengapa kita juga perlu memikirkan nasib mereka? Kemukakan 
jawaban kalian dan diskusikan bersama di kelas. 
Peristiwa pada gambar termasuk salah satu masalah sosial yang terjadi 
dalam masyarakat. Ada banyak masalah sosial lain yang akan kita bahas 
dalam bab ini. Pemahaman mengenai masalah sosial akan membantu kalian 
lebih memahami masyarakat. Dengan demikian, kalian diharapkan mampu 
memiliki kepekaan sosial, bernalar kritis, dan memosisikan diri untuk 
berpartisipasi dalam membangun kehidupan sosial.  
Gambar 1.1 Aktivitas Anak Jalanan
Sosiologi untuk SMA/MA XI
4
Uji Pengetahuan Awal
Apakah kalian masih ingat apa yang menjadi perhatian utama ilmu sosiologi? 
Sebelum membahas materi masalah sosial, kerjakan uji pengetahuan awal 
berikut untuk mengetahui kesiapan pengetahuan kalian dalam proses 
pembelajaran.
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak Setuju
1.
Konsep gejala sosial sama dengan 
permasalahan sosial.
2.
Masalah pribadi sama dengan 
masalah sosial.
3.
Faktor-faktor yang melatarbelakangi 
terjadinya masalah sosial dalam 
suatu kelompok masyarakat sama 
dengan kelompok lainnya.
4. 
Masalah sosial dapat dicegah.
5.
Penelitian sosial dibutuhkan untuk 
memecahkan masalah sosial.
Diskusikan jawaban kalian bersama Bapak/Ibu Guru di kelas. Selanjutnya, 
simpulkan pengetahuan awal yang kalian peroleh sebagai bekal untuk 
melanjutkan pembahasan materi pada bab ini.
5
Bab 1 | Masalah Sosial
A. Mengenal Masalah Sosial
Pada jenjang sebelumnya kalian telah mengenal ilmu sosiologi. Masih ingatkah 
kalian tentang gejala sosial? Gejala sosial muncul karena adanya interaksi dan 
hubungan sosial dalam masyarakat. Ada gejala sosial yang bersifat positif dan 
negatif yang kemudian menjadi permasalahan sosial. Dapat disimpulkan, 
sosiologi tidak hanya mengkaji masalah sosial, tetapi juga berbagai gejala 
sosial yang muncul akibat hubungan sosial dan dinamika masyarakat.
Selanjutnya mari kita renungkan, apakah semua permasalahan yang kita 
hadapi dalam hidup sama dengan masalah sosial? Setiap orang tentu memiliki 
permasalahan dalam hidup. Bahkan, masalah tersebut akan terus datang silih 
berganti. Oleh karena itu, kita tidak boleh putus asa dalam menghadapi setiap 
masalah. Percayalah setiap masalah memiliki jalan keluar dan menjadi cara 
Tuhan untuk menaikkan derajat kita sebagai pribadi yang lebih baik daripada 
sebelumnya. Lantas, bagaimana suatu masalah dapat dikategorikan sebagai 
permasalahan sosial? Bagaimana cara mengidentiikasinya? Kalian akan 
menemukan jawabannya setelah mempelajari materi bab ini.
1. Pengertian dan Perkembangan Masalah Sosial
Apa yang dimaksud masalah sosial? Secara umum masalah sosial merupakan 
suatu kondisi sosial yang dianggap membahayakan oleh sebagian masyarakat 
dan memerlukan penyelesaian (Mooney et al., 2009). Masalah sosial bersifat 
merugikan dan terlihat nyata (manifes) di sekitar kita, baik dalam bentuk isik 
maupun mental (Best, 2017). Selain itu, masalah sosial biasanya berkaitan 
dengan pelanggaran nilai atau norma masyarakat yang kuat dan bertahan 
dalam jangka waktu lama (Parrillo, 2008).
Masalah sosial tidak bersifat pribadi, tetapi dirasakan oleh banyak 
orang. Meskipun demikian, masalah pribadi juga dapat menjadi masalah 
sosial apabila banyak orang memiliki pengalaman yang sama. Pendapat 
tersebut dikemukakan oleh C. Wright Mills, seorang sosiolog Amerika Serikat. 
Ia mencontohkan kemiskinan yang dialami oleh banyak keluarga karena 
pengangguran sebenarnya merupakan masalah pribadi (Crone, 2015). 
Sosiologi untuk SMA/MA XI
6
Oleh karena kondisi tersebut dialami banyak orang, akibatnya dapat 
berpengaruh terhadap kondisi sosial masyarakat yang lebih luas. Dapat 
disimpulkan, suatu masalah dapat dikategorikan sebagai masalah sosial 
apabila dikaitkan dengan kondisi sosial suatu masyarakat (Crone, 2015). 
Fenomena tersebut menunjukkan bahwa masalah sosial bersifat subjektif 
dan objektif. Masalah sosial bersifat subjektif karena masyarakat memiliki 
relativitas pandangan hidup, nilai, norma, budaya, dan suatu aturan. Misalnya, 
peristiwa di satu wilayah tertentu dianggap sebagai hal yang menyimpang, 
sedangkan di daerah lain dinilai wajar. Terdapat unsur subjektif dalam 
memandang suatu masalah sosial, yaitu keyakinan bahwa sebuah kondisi 
sosial tertentu merugikan masyarakat dan kondisi tersebut harus diubah 
(Mooney et al., 2009). 
Contoh lain relativitas masalah sosial adalah indikator kemiskinan seperti 
pada gambar 1.2. Bagaimana suatu masyarakat dapat dikategorikan miskin? 
Bank Dunia dan Badan Pusat Statistik ternyata memiliki standar berbeda. 
Oleh karena itu, dalam menentukan suatu masalah sosial kita terkadang 
membutuhkan kesamaan kriteria atau standar tertentu. Pihak terkait seperti 
para ahli, peneliti, pemerintah, dan lembaga internasional lainnya dapat 
Gambar 1.2 Perbedaan Standar Kemiskinan Bank Dunia Vs Badan Pusat Statistik
Sumber: Aisya Kurnia/Alinea.id (2023)
7
Bab 1 | Masalah Sosial
berperan dalam menentukan kriteria tersebut (Best, 2017). Berbagai pihak 
dapat memutuskan kriteria masalah sosial dari data, hasil penelitian, dan 
kebijakan-kebijakan yang ditetapkan. Selanjutnya, publik akan menilai 
kebijakan tersebut. Pada sisi ini terdapat elemen objektif mengenai masalah 
sosial. Kesadaran sosial, pengalaman hidup, dan pengakuan publik menjadi 
elemen objektif dalam menentukan masalah sosial (Mooney et al., 2009).
Apabila kita releksikan lebih lanjut, pada era digital banyak peristiwa 
yang diberitakan media massa, media sosial, dan mendapat perhatian dari 
para warganet (netizen). Perhatian publik atas peristiwa tertentu mendorong 
empati, kesadaran, atau rasa memiliki masyarakat sehingga dianggap sebagai 
masalah sosial. Masalah sosial tidak hanya dapat diartikan sebagai suatu 
kondisi yang melemahkan kesejahteraan sebagian atau seluruh anggota 
masyarakat, tetapi juga menjadi kontroversi publik (Macionis, 2012). Oleh 
karena itu, kalian perlu selektif dalam mencerna berbagai informasi di dunia 
digital. Masalah sosial tertentu sering diiringi dengan penggiringan opini dan 
pemberitaan yang tidak benar (hoax). 
Berdasarkan penjelasan sebelumnya, kalian dapat mengetahui bahwa 
pengaruh media massa dan opini publik dapat menjadi salah satu kriteria 
masalah sosial. Pendapat tersebut diperkuat dengan enam tahapan proses 
terbentuknya masalah sosial yang diadaptasi dari buku “Social Problems” 
yang ditulis oleh Joel Best (2017) pada gambar berikut ini.
Gambar 1.3 Imbauan Saring Sebelum Sharing
Sumber: Kanwil DJKN Sulawesi Utara (2020)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
8
Berdasarkan penjelasan tersebut, kalian dapat mengetahui bahwa suatu 
masalah memiliki proses atau tahapan agar menjadi masalah sosial. Masalah 
sosial tidak hanya terjadi di tingkat lokal, tetapi juga dalam lingkup nasional 
hingga global. Masalah sosial di tingkat lokal yang terjadi di berbagai wilayah 
pada akhirnya akan menjadi masalah sosial global. Pada kelas XII kalian akan 
mendalami lebih lanjut mengenai masalah sosial akibat pengaruh globalisasi 
dan digitalisasi. Materi tersebut merupakan bahasan tersendiri karena tema 
atau topik bahasannya sangat spesiik.
Masalah sosial di tingkat lokal, nasional, dan global sebagian besar bisa 
jadi serupa. Akumulasi masalah di berbagai belahan dunia menjadi isu global 
yang perlu ditangani bersama. Misalnya, industrialisasi dan deforestasi yang 
masif menyebabkan perubahan iklim ekstrem yang dirasakan secara global. 
Akibatnya, beberapa negara mengalami gagal panen dan bencana alam. 
Masalah sosial tersebut sering tidak kita sadari karena bersifat laten 
Pengajuan
Klaim
Klaim dibuat 
oleh 
orang-orang 
bahwa ada 
masalah 
sosial dengan 
karakteristik, 
penyebab, 
dan solusi 
tertentu.
Media 
melaporkan 
klaim 
orang-orang 
tersebut 
sehingga 
memperoleh 
penonton 
yang lebih 
luas.
Opini publik 
terfokus pada 
berita yang 
diberitakan
tersebut.
Pembuat 
kebijakan dan 
pihak terkait 
lainnya 
merancang 
kebijakan 
untuk 
mengatasi 
masalah 
tersebut.
Para agen 
mengimple
mentasikan 
kebijakan 
termasuk 
mewujudkan 
perubahan.
Ada banyak 
respons 
terhadap 
aturan baru.
Liputan 
Media
Reaksi 
Media
Hasil 
Kebijakan
Implementasi 
Kebijakan
Pembuatan 
Kebijakan
Gambar 1.4 Proses Terjadinya Masalah Sosial
Sumber: Kemdikbudristek (2024)
Masalah Sosial Nasional
Masalah Sosial Global
Masalah Sosial
Lokal
Masalah Sosial
Lokal
Masalah Sosial
Lokal
Masalah Sosial
Lokal
Masalah Sosial
Lokal
Gambar 1.5 Perbedaan tingkat permasalahan sosial 
Sumber: Kemdikbudristek (2024)
9
Bab 1 | Masalah Sosial
(tersembunyi/tidak tampak secara langsung). Akan tetapi, apabila kalian 
cermati lagi penyebab masalah tersebut adalah aktivitas manusia yang tidak 
memperhatikan kelestarian alam dan dampak yang ditimbulkan dapat 
merugikan kehidupan masyarakat. Oleh karena itu, organisasi dunia seperti 
United Nation Environment Program dan berbagai perusahaan global melalui 
program Corporate Social Responsibility berkomitmen untuk bergerak 
menangani isu tersebut di berbagai negara. Masalah sosial terkait lingkungan 
tersebut juga menjadi perhatian masyarakat secara global. Terdapat isu-isu 
permasalahan global lainnya yang dapat kalian pelajari melalui gambar 
berikut.
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan atau Sustainable Development 
Goals (SDGs) merupakan komitmen global dan nasional dalam upaya untuk 
menyejahterakan masyarakat yang dideklarasikan oleh berbagai negara dalam 
Sidang Umum PBB. Ada 17 topik yang menjadi komitmen dalam pencapaian 
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan, yaitu permasalahan kemiskinan, 
kelaparan, kesehatan, pendidikan berkualitas, kesetaraan gender, dan lainnya. 
Masalah sosial ini perlu diselesaikan secara bersama-sama. Sebagai generasi 
emas yang akan membangun bangsa, kalian juga harus berperan serta dalam 
menyukseskan tujuan tersebut. Bagaimana caranya? Coba kerjakan aktivitas 
berikut untuk berlatih mewujudkan misi tersebut.
Gambar 1.6 Topik-Topik dalam Tujuan Pembangunan Berkelanjutan
Sumber: sdgs.bappenas.go.id
Sosiologi untuk SMA/MA XI
10
Aktivitas 1.1
Pilihlah satu dari tujuh belas topik SDGs sesuai dengan minat kalian. Kalian 
dapat mengunjungi laman sdgs.bappenas.go.id untuk mengetahui detail topik 
yang dipilih. Berikan contoh satu masalah sosial di lingkungan sekitar sesuai 
dengan topik yang kalian pilih. Selanjutnya, kemukakan argumentasi kalian 
terkait alasan contoh tersebut dapat dikategorikan sebagai masalah sosial. 
Mengapa menurut kalian masalah sosial tersebut penting? Hasilnya dapat 
kalian sajikan dalam bentuk infograik, poster, esai, atau video pendek sebagai 
media untuk menunjukkan hasil pekerjaan ini. Pilihlah media yang sesuai 
dengan minat, bakat, dan sumber daya yang dapat kalian jangkau.
2. Perspektif Sosiologi Mengenai Masalah Sosial
Permasalahan sosial dalam masyarakat sangat beragam dan membutuhkan 
penanganan yang berbeda. Sebagai ilmu yang mempelajari tentang kehidupan 
masyarakat, 
sosiologi 
dapat 
membantu 
kalian 
memahami 
berbagai 
permasalahan sosial. Ada tiga teori dasar sosiologi yang menjadi sudut 
pandang untuk menjelaskan masalah sosial, yaitu fungsionalis, konlik, dan 
interaksionis (Macionis, 2012). Agar kalian memperoleh gambaran mengenai 
tiga perspektif utama tersebut, amatilah gambar berikut.
Konlik
Perundungan terjadi 
karena adanya persaingan 
dan tekanan terhadap 
kelompok siswa yang 
dianggap lebih lemah.
Interaksionis
Perundungan terjadi 
karena proses sosialisasi 
yang menyimpang dari 
lingkungan sekitar yang 
membentuk diri seseorang.
Fungsionalis
Perundungan terjadi karena regulasi, 
ketahanan, dan pengawasan lembaga 
pendidikan yang lemah
Gambar 1.7 Tiga Perspektif Sosiologi dalam Memandang Kasus Perundungan
Sumber: Kemdikbudristek (2024)
11
Bab 1 | Masalah Sosial
Apakah masalah perundungan terjadi di lingkungan sekolah kalian? 
Apakah kalian terlibat dalam masalah tersebut? Semoga sekolah kalian 
adalah lingkungan yang aman, nyaman, dan menyenangkan karena tidak 
terdapat masalah perundungan. Akan tetapi, apabila kalian menemukan ada 
kasus tersebut jangan takut untuk melaporkannya kepada guru agar segera 
memperoleh penanganan. 
Perundungan atau risak merupakan salah satu masalah sosial yang sering 
ditemukan di lingkungan sekolah. Masalah tersebut dapat dikaji dari berbagai 
sudut pandang sosiologi. Pertama, perspektif fungsionalis yang memandang 
bahwa terjadinya masalah sosial karena disfungsi lembaga-lembaga sosial 
dalam masyarakat. Misalnya, regulasi, ketahanan, dan pengawasan lembaga 
pendidikan yang lemah. Perspektif fungsionalis umumnya mengkaji 
masalah sosial secara makro seperti institusi atau lembaga sosial karena 
menganalogikan masyarakat sebagai organisme yang saling berhubungan. 
Kedua, perspektif konlik yang memandang masyarakat pada level makro-meso 
seperti kelompok-kelompok sosial yang selalu bersaing dan bertentangan. 
Perspektif konlik memandang permasalahan perundungan terjadi karena 
adanya dominasi/tekanan antara kelompok berpengaruh terhadap kelompok 
yang lebih lemah. Ketiga, perspektif interaksionis. Perspektif interaksionis 
memandang terjadinya perundungan karena pengalaman hidup seseorang 
yang pernah mengalami penyimpangan sehingga dirinya pun melakukan 
penyimpangan. Misalnya, sosialisasi yang kurang sempurna di rumah karena 
orang tua yang sering melakukan kekerasan akan mendorong anak melakukan 
tindakan serupa di sekolah. 
Apakah kalian sudah memperoleh gambaran mengenai perbedaan tiga 
perspektif sosiologi tersebut? Agar kalian dapat memahami lebih lanjut 
mengenai ketiga perspektif sosiologi dalam mengkaji masalah sosial, simaklah 
informasi pada tabel berikut.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
12
Tabel 1.1 Perspektif Utama Sosiologi Mengenai Masalah Sosial
Perspektif
Cara Pandang
Penyebab Masalah
Fungsionalis
• Memandang masyarakat 
sebagai organisme yang saling 
berhubungan, sedangkan 
masalah sosial adalah 
gangguan dalam sistem. 
Perspektif ini berpendapat 
bahwa permasalahan sosial 
merupakan disfungsi dari 
berbagai sistem sosial. 
• Kegagalan ekspektasi 
sosial, ketidaknormalan, 
konlik budaya, dan 
kehancuran.
• Masalah-masalah sosial 
juga diakibatkan oleh 
beroperasinya lembaga-
lembaga yang bersifat 
impersonal, baik pada 
masa sekarang maupun 
masa lalu.
Konlik
• Memandang masyarakat yang 
ditandai dengan konlik akibat 
kesenjangan kelas, ras, etnis, 
gender, usia, dan perpecahan 
lain sehingga menghasilkan 
nilai-nilai yang bertentangan. 
Perspektif ini mendeinisikan 
masalah sosial sebagai kondisi 
yang tidak sesuai dengan nilai-
nilai masyarakat.
• Kelompok dengan 
nilai-nilai berbeda 
serta jumlah kekuasaan 
berbeda saling bertemu 
dan bersaing.
Interaksionis
• Memandang masalah sosial 
bersifat subjektif dengan 
membedakan orang-orang 
yang menyimpang dan 
tidak menyimpang bukan 
berdasarkan apa dilakukan, 
melainkan berdasarkan 
respons masyarakat terhadap 
apa yang dilakukan.
• Masyarakat menjadi 
sadar akan adanya 
perilaku tertentu dan 
mengategorikannya 
sebagai masalah sosial.
Sumber: (Kornblum, 2012)
Berdasarkan tabel 1.1, cara pandang dan penyebab masalah sosial dalam 
kajian sosiologi beragam. Artinya, dengan menggunakan perspektif sosiologi 
kalian dapat lebih mudah mengidentiikasi faktor penyebab dan upaya 
penanganan masalah sosial. Inilah salah satu wujud manfaat mempelajari 
13
Bab 1 | Masalah Sosial
sosiologi. Sosiologi sangat relevan diintegrasikan dengan berbagai bidang 
pekerjaan, terutama dalam menyelesaikan permasalahan sosial. Misalnya, 
dalam pembangunan, kebijakan pendidikan, politik, hukum, ekonomi, 
hubungan internasional, komunikasi, kesehatan, dan bidang-bidang lainnya. 
Menarik bukan belajar sosiologi? Semoga kalian terus bersemangat dalam 
mempelajari sosiologi.
Aktivitas 1.2
Pada kegiatan ini kalian akan berlatih mengasah perspektif sosiologi dalam 
mengkaji permasalahan sosial di lingkungan sekitar. Bagilah kelas dalam tiga 
kelompok besar, yaitu tim perspektif fungsionalis, konlik, dan interaksionis. 
Diskusikan dan pilihlah salah satu contoh permasalahan sosial yang menarik 
dibahas. Bekerjasamalah dengan tim kalian masing-masing untuk mencari 
berbagai literatur yang menyajikan data terkait kasus tersebut. Misalnya, 
dengan melakukan penelusuran internet, berita, dan berbagi pengalaman 
dengan sesama teman. Analisislah masalah sosial tersebut menggunakan 
perspektif sosiologi. Analisis pula faktor penyebab dan dampak kasus tersebut 
bagi kehidupan masyarakat. Sajikan hasilnya di buku catatan kalian dan 
presentasikan di depan kelas.
3. Isu-Isu Utama dalam Mengkaji Masalah Sosial 
Pada pembahasan sebelumnya kalian sudah memahami konsep dan perspektif 
sosiologi. Selanjutnya, coba releksikan pertanyaan berikut. Apakah ada banyak 
masalah sosial di lingkungan sekitar kalian? Apakah masalah sosial tersebut 
memengaruhi orang-orang di sekitar kalian? Ya, masalah sosial bentuknya 
beragam dan berdampak luas. Kita perlu memahami ragam masalah sosial di 
lingkungan sekitar. Dengan demikian, kita dapat kritis, peka, dan bijak dalam 
menyikapi ragam masalah sosial tersebut. 
Pada pembahasan ini kalian akan mengenal beberapa isu atau masalah 
utama yang perlu diperhatikan dalam mengkaji masalah sosial. Agar kalian 
mudah memahami isu-isu tersebut, mari simak terlebih dahulu gambar 
berikut ini.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
14
Gambar 1.8 menunjukkan ilustrasi ragam dan isu-isu masalah sosial 
dalam masyarakat. Ragam kelompok sosial ditandai dengan simbol kotak 
dan segitiga. Kita analogikan hubungan sosial dalam masyarakat akibat 
perbedaan gender, suku, agama, ras, atau pengelompokan sosial. Hubungan 
tersebut bersifat dinamis dan berpotensi menimbulkan berbagai masalah 
sosial. Masalah sosial tersebut terwujud dalam bentuk eksklusi, segregasi, 
dan partikularisme. Selain itu, ada juga masalah sosial lain terkait perilaku 
menyimpang, pengaruh media sosial, dan lingkungan
a. Eksklusi dan Segregasi Sosial
Eksklusi secara hariah dapat diartikan sebagai tindakan mengeluarkan sesuatu 
atau seseorang, terutama dari masyarakat utama. Tindakan mengeluarkan 
yang dimaksud tersebut merupakan proses dinamis dan multidimensi karena 
dorongan hubungan kekuasaan yang tidak setara dalam empat dimensi utama, 
yaitu ekonomi, politik, sosial dan budaya. Eksklusi sosial dapat terjadi pada 
tingkat yang berbeda termasuk individu, rumah tangga, kelompok, komunitas, 
negara, dan global (United Nations, 2016). 
Lingkungan
Perilaku
menyimpang
Partikularisme
Media Sosial
Eksklusi sosial
Segregasi
Gambar 1.8 Ilustrasi Ragam dan Isu Masalah Sosial
Sumber: Kemdikbudristek (2024)
15
Bab 1 | Masalah Sosial
Konsep eksklusi sosial dikemukakan Rene Lenoir, Sekretaris Negara untuk 
Urusan Aksi Sosial Pemerintah Prancis pada tahun 1970-an (United Nations, 
2022). Eksklusi sosial secara luas mencakup orang-orang yang tidak memiliki 
kemampuan, baik materiel maupun moral di berbagai aspek kehidupan. 
Eksklusi sosial tidak hanya terjadi karana sensitivitas antarkelompok, 
tetapi juga akibat lemahnya negara dalam memfasilitasi dan menjembatani 
masyarakat (Syahra, 2010). Partisipasi masyarakat akan terhambat ketika 
tidak memiliki akses terhadap sumber daya, termasuk pendapatan, pekerjaan, 
tanah dan perumahan, ataupun layanan seperti pendidikan dan kesehatan. 
Padahal aspek-aspek tersebut merupakan fondasi penting untuk mewujudkan 
kesejahteraan hidup. Berdasarkan penjelasan tersebut, dapat disimpulkan 
bahwa eksklusi sosial dapat terjadi karena beberapa indikator berikut.
 
Berdasarkan gambar di atas, dapat disimpulkan bahwa eksklusi sosial 
merujuk pada upaya-upaya menyingkirkan hak-hak orang lain. Peniadaan 
akses, partisipasi, serta peluang terhadap kelompok sosial tertentu 
menyebabkan ketimpangan sosial dalam masyarakat. 
Selain eksklusi sosial, terdapat pula konsep segregasi, yaitu pemisahan 
kelompok-kelompok sosial dalam kategori tertentu. Segregasi mengarah pada 
pemisahan atau pengklasiikasian yang mengarah pada pengelompokan sosial 
dalam masyarakat. Hal ini dilakukan karena adanya pelabelan atau stigma 
Akses terhadap  
sumber daya yang tidak setara  
(unequal access  
to resources)
Partisipasi yang tidak setara 
(unequal participation)
Peniadaan peluang 
(denial of opportunies)
Ketimpangan Sosial
Gambar 1.9 Indikator Gejala Eksklusi Sosial
Sumber: Diadaptasi dari United Nations (2016)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
16
yang melekat terhadap anggota masyarakat yang memiliki kesamaan tertentu. 
Dengan demikian, kelompok-kelompok tersebut tidak bisa bersatu, membaur, 
atau setara dengan kelompok sosial lainnya.
Segregasi sosial dapat bersifat vertikal dan horizontal (Das & Kotikula, 
2019). Misalnya, segregasi di bidang gender (horizontal atau terkait diferensiasi) 
yang membedakan posisi dan upah pekerja (vertikal atau stratiikasi sosial) 
perempuan dan laki-laki. Perempuan dinilai lebih telaten dalam mengerjakan 
sesuatu sehingga lebih cocok mengerjakan pekerjaan domestik. Akibatnya, 
perempuan lebih banyak ditempatkan sebagai pekerja. Adapun laki-laki 
dinilai lebih tegas sehingga cocok ditempatkan pada posisi lebih tinggi seperti 
manajer. Melalui contoh tersebut, dapat kita simpulkan bahwa  terdapat 
unsur eksklusi, yaitu pembatasan terhadap hak-hak perempuan di dunia 
kerja. Dengan demikian, eksklusi dan segregasi memang berbeda, tetapi saling 
bersinggungan. 
Pengecualian dan pemisahan hak-hak kelompok akan menciptakan situasi 
yang timpang. Ketimpangan merujuk pada ketidaksetaraan, terutama dalam 
perbedaan status, hak, dan peluang. Adapun ketimpangan sosial merupakan 
kondisi masyarakat yang memiliki akses tidak setara terhadap sumber daya, 
layanan, dan posisi yang berharga. (Afonso et al., 2015; Kerbo, 2003)
b. Partikularisme
Partikularisme mengarah pada upaya mengkhususkan dan mementingkan 
diri atau anggota kelompoknya sendiri (sukuisme) di atas kepentingan 
umum. Lawan dari konsep partikularisme adalah universalisme. Bagi kaum 
universalis, kepentingan umum lebih diutamakan daripada kebutuhan, klaim 
pertemanan, dan hubungan pribadi lainnya. Sementara itu, kaum partikular 
cenderung lebih fokus pada persahabatan dan hubungan pribadi daripada 
aturan dan hukum formal (Parsons & Shils, 1951; Rotondi & Stanca, 2015). 
Partikluarisme akan merugikan karena hak-hak orang lain diabaikan atau 
diambil pemilik kepentingan tertentu. Misalnya, masalah-masalah seperti 
intoleransi, korupsi, kolusi, dan nepotisme sangat berkaitan dengan isu 
tersebut karena lebih mengutamakan kepentingan pribadi atau golongan 
dibandingkan kepentingan umum.
17
Bab 1 | Masalah Sosial
Setiap individu memiliki identitas dan keanggotaan dalam kelompok 
sosial berbeda. Akibatnya, individu akan terlibat dalam ikatan-ikatan sosial 
misalnya keluarga, pertemanan, hubungan kerja, suku, dan agama. Oleh 
karena itu, ketika individu dihadapkan pada dua atau lebih status serta peran 
tertentu akan mengalami benturan kepentingan. Misalnya, dalam kasus suap, 
kaum partikular mengalami beban psikologis yang lebih besar terutama 
ketika berkaitan dengan orang-orang terdekat seperti keluarga, teman, dan 
klan (Rotondi & Stanca, 2015). Oleh karena itu, universalisme perlu dikuatkan 
dalam pembentukan karakter atau kepribadian seseorang melalui berbagai 
saluran. Misalnya, melalui pendidikan anti korupsi di sekolah, dunia kerja, 
bahkan penanaman sejak dini melalui peran keluarga.
c. Perilaku Menyimpang
Isu-isu yang sudah dijelaskan sebelumnya banyak terjadi pada lingkup makro-
meso. Masalah sosial juga dapat terjadi di lingkup mikro, misalnya pada kasus 
perilaku menyimpang yang banyak dialami individu. Perilaku menyimpang 
(deviant behavior) merupakan perilaku-perilaku yang bertentangan dengan 
nilai, norma, keyakinan, atau ekspektasi dalam masyarakat (Kendall, 2019). 
Perilaku menyimpang dapat dilakukan secara indvidual, kelompok 
kecil, atau kelompok besar. Tindakan kekerasan seperti bunuh diri dan 
penyalahgunaan narkoba dapat digolongkan penyimpangan individu. Adapun 
pembunuhan, pemerkosaan, dan perampokan biasanya dilakukan oleh pelaku 
tunggal atau kelompok kecil. Sementara itu, terorisme termasuk contoh 
penyimpangan yang dilakukan kelompok besar.  
Perilaku menyimpang (deviant behavior) dalam sudut pandang sosiologi 
dibedakan menjadi dua jenis, yaitu positivis dan konstruksionis. Dalam 
perspektif positivis perilaku menyimpang merupakan objek yang nyata, 
dapat diamati, ditentukan, serta terjadi akibat hubungan sebab akibat. 
Adapun perspektif konstruksionis memandang perilaku menyimpang 
sebagai relativitas yang sebagian besar terjadi karena adanya labelling 
dan pengalaman subjektif. Akan tetapi, kedua pandangan tersebut dapat 
diintegrasikan dengan konsensus publik dalam memandang perilaku 
menyimpang. Apabila konsensus publik tinggi, perilaku menyimpang dapat 
diakui dan disepakati bersama. Sebaliknya, ketika konsensus (kesepakatan) 
Sosiologi untuk SMA/MA XI
18
publik rendah, perilaku menyimpang cenderung dibiarkan karena bersifat 
relatif sehingga keberadaannya masih ada (Thio et al., 2013). Misalnya, kasus 
penyimpangan pribadi di media sosial dapat berkembang menjadi masalah 
sosial karena viral.
d.  Isu-Isu Sosial Lainnya
Masalah sosial juga berkaitan dengan ruang atau lingkungan yang menjadi 
tempat kehidupan masyarakat. Misalnya, jumlah populasi penduduk yang 
tinggi atau terlalu sedikit akan memengaruhi pola kehidupan dan lingkungan 
masyarakat. Kajian tersebut umumnya dibahas dalam ilmu geograi. Adapun 
sosiologi lebih fokus membahas hubungan dan dampak yang ditimbulkan 
bagi kehidupan sosial. Oleh karena itu, sosiologi juga berkontribusi dalam 
mengkaji pola hubungan, risiko, dan konsekuensi masalah-masalah sosial 
berkaitan dengan lingkungannya. 
Selain lingkungan isik, masyarakat modern juga hidup di dunia digital. 
Masyarakat yang hidup di dunia digital (warganet) berinteraksi melalui 
berbagai media sosial. Mereka memiliki identitas, komunitas, dan jaringan 
sosial yang dinamis. Berbagai bentuk aktivitas masyarakat di dunia digital 
dapat berpengaruh pada dunia nyata, baik bagi individu maupun sosial. 
Dengan demikian, isu-isu mengenai pengaruh media sosial juga penting untuk 
kalian pahami. 
Konsep Kunci:
Masalah sosial: suatu kondisi sosial yang dianggap membahayakan oleh 
sebagian masyarakat dan memerlukan penyelesaian.
Perspektif fungsionalis: memandang masyarakat sebagai organisme yang 
saling berhubungan.
Perspektif konlik: memandang masyarakat selalu mengalami pertentangan 
akibat kesenjangan antarkelas dan kelompok sosial.
Perspektif interaksionis: memandang masyarakat memiliki subjektivitas dan 
cara pandang tertentu tergantung hubungan sosialnya.
Perilaku menyimpang: perilaku yang bertentangan dengan nilai, norma, 
keyakinan, atau ekspektasi dalam masyarakat.
19
Bab 1 | Masalah Sosial
B. Ragam Masalah Sosial
Ada banyak permasalahan sosial dalam masyarakat yang dapat kalian 
eksplorasi. Penjelasan ragam masalah sosial pada bagian ini hanyalah 
contoh yang umumnya kita temukan di lingkungan sekitar. Kalian dapat 
mengeksplorasi masalah sosial lainnya bersama Bapak/Ibu Guru di kelas. 
Adapun contoh ragam masalah sosial dalam masyarakat sebagai berikut.
1. Ketimpangan Ekonomi dan Kemiskinan
Apa yang dimaksud ketimpangan ekonomi? Coba amati infograik berikut 
untuk memperoleh gambaran mengenai ketimpangan ekonomi.
Pada bulan Maret 2023 Badan Pusat Statistik melaporkan rasio gini (gini 
ratio) Indonesia mencapai 0,388. Apa yang dimaksud rasio gini? Rasio gini 
merupakan salah satu cara untuk mengukur tingkat kesenjangan pendapatan 
penduduk di suatu wilayah. Setelah mengumpulkan dan mengolah data terkait 
pendapatan, hasil pengukuran statistik tersebut disajikan dalam rentang skor 0 
sampai dengan 1. Apabila angka hasil perhitungan rasio gini makin mendekati 
angka 0, menunjukkan pendapatan yang diperoleh penduduk makin merata. 
Sebaliknya, apabila hasil makin mendekati angka 1 maka pendapatan makin 
timpang. Kondisi timpang (gap) kelas sosial ini menunjukkan masalah 
ketimpangan ekonomi.
Bila Gini Ratio = 0, ketimpangan pendapatan 
merata sempurna, artinya setiap orang 
menerima pendapatan yang sama dengan 
yang lainnya.
Bila Gini Ratio = 1, ketimpangan pendapatan 
timpang sempurna atau pendapatan itu hanya 
diterima oleh satu atau satu kelompok saja 
yang lainnya tidak sama sekali.
Berita Resmi Statistik No. 48/07/Th. XXVI, 17 Juli 2023
1
0
0,388
GINI RATIO
MARET 2023
Gambar 1.10 Rasio Gini Maret 2023
Sumber: Kemdikbudristek (2024)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
20
Berdasarkan data rasio gini, masih terdapat penduduk Indonesia yang 
memiliki pendapatan rendah dan belum mampu memenuhi kebutuhan hidup 
secara layak. Kondisi demikian diperkuat dengan data jumlah penduduk 
miskin Indonesia pada infograik berikut.
Berdasarkan data pada infograik, masih ada 25,90 juta penduduk Indonesia 
hidup dalam kemiskinan. BPS menggunakan konsep kemampuan pemenuhan 
kebutuhan dasar (basic needs approach) dalam mengumpulkan data tersebut. 
Oleh karena itu, kemiskinan pada infograik merujuk pada ketidakmampuan 
dari sisi ekonomi dalam memenuhi kebutuhan dasar makanan dan bukan 
makanan yang diukur menurut garis kemiskinan. Penduduk dikategorikan 
miskin apabila memiliki rata-rata pengeluaran per kapita per bulan di 
bawah garis kemiskinan. Adapun pada data bulan Maret 2023 standar garis 
kemiskinan secara nasional yang digunakan adalah Rp550.458,00 per kapita 
dalam satu bulan atau sekitar Rp18.349 orang per harinya. Adapun standar 
untuk mengukur kesamaan daya beli versi Bank Dunia (World Bank) adalah 
2,15 Dolar Amerika per orang per hari atau sekitar Rp32.745 (Rachman, 2023). 
Gambar 1.11 Angka Kemiskinan di Indonesia
Sumber: Chyntia Devina/indonesiabaik.id (2023)
 MAR
 27,77 juta
10,64
10,12
9,78
10,19
9,71
9,54
9,57
9,36
10,14
9,82
9,66
9,41
9,22
 26,58 juta
 25,95 juta
 25,67 juta
 25,14 juta
 24,79 juta
 26,42 juta
 27,55 juta
 27,54 juta
 26,5 juta
 26,16 juta
 26,36 juta
 SEP
 MAR
 SEP
 MAR
 SEP
 MAR
 SEP
 MAR
 SEP
 MAR
 MAR 2023
 25,90 juta
 SEP
Jumlah penduduk miskin 
pada Maret 2023 sebesar 
25,90 juta orang menurun 
0,46 juta orang dibanding 
September 2022. 
Jika dibandingkan dengan 
Maret 2022, jumlah 
penduduk miskin 
menurun sebanyak 
0,26 juta orang
21
Bab 1 | Masalah Sosial
Sebagai negara dengan penduduk terbesar keempat dunia, Indonesia 
memiliki banyak penduduk yang masih berada di garis kemiskinan berdasarkan 
standar Bank Dunia, yaitu sekitar 40% (Rachman, 2023). Diperkirakan 36% 
dari jumlah penduduk dunia juga masih terjerat dalam masalah kemiskinan. 
Artinya, masalah kesenjangan ekonomi ini tidak hanya terjadi di tingkat lokal, 
tetapi juga tingkat global. Indonesia masih perlu melakukan perbaikan serta 
peningkatan kesejahteraan hidup untuk bisa setara dan bersaing dengan 
negara-negara lain. 
Apabila kita cermati, data dan perbandingan standar tersebut menunjukkan 
kemiskinan absolut. Kemiskinan absolut merupakan suatu kondisi yang terjadi 
ketika masyarakat tidak memiliki sarana untuk memenuhi kebutuhan hidup 
paling dasar. Masyarakat yang mengalami kemiskinan absolut (kemiskinan 
ekstrem) berisiko menderita kekurangan gizi kronis atau meninggal dunia 
karena penyakit yang berhubungan dengan kelaparan (Kendall, 2019). Kondisi 
demikian biasanya terjadi pada masyarakat yang memiliki penghasilan di 
bawah rata-rata sehingga sulit memenuhi kebutuhan hidupnya. Kelompok 
masyarakat yang mengalami kemiskinan absolut terkadang juga mengalami 
kemiskinan relatif. Kemiskinan relatif merupakan kondisi yang terjadi ketika 
masyarakat mampu memenuhi kebutuhan dasar seperti makanan, pakaian, 
dan tempat tinggal, akan tetapi tidak dapat mempertahankan standar hidup 
rata-rata dibandingkan anggota masyarakat lainnya (Kendall, 2019). Misalnya, 
seseorang tidak mampu mendapatkan perlindungan yang memadai dari 
kondisi cuaca panas atau dingin di lingkungannya. Sementara itu, orang lain 
di sekitar dapat menikmati tempat tinggal dengan pemanas atau pendingin 
ruangan serta pakaian yang sesuai dengan kondisi cuaca di daerahnya 
(Kendall, 2019).
Aktivitas 1.3
Buatlah kelompok yang terdiri atas 3–4 orang. Identiikasilah faktor-faktor 
yang menyebabkan kemiskinan dalam masyarakat. Misalnya, dari faktor 
penyebab geograis, budaya, pendidikan. Kalian juga harus mengidentiikasi 
faktor-faktor lain yang berpengaruh terhadap kemiskinan. Deskripsikan 
secara singkat alasan faktor tersebut penting dan berpengaruh terhadap 
masalah kemiskinan. Sertakan pula contoh relevan yang ada di lingkungan 
sekitar kalian. Gunakan format tabel berikut untuk mengerjakan tugas ini.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
22
 
No.
Faktor Penyebab
Deskripsi Singkat
Contoh
1.
Geograis
2.
Budaya
3.
Pendidikan
4. 
Kesehatan
Dst
….
Setelah berdiskusi, bandingkan jawaban kalian dengan kelompok-
kelompok lain. Berikan argumentasi atau tanggapan terkait hasil temuan 
mereka. Makin banyak kalian menemukan faktor serta deskripsi singkat dan 
contoh relevan maka reward untuk kelompok kalian akan makin baik.
Faktor yang menyebabkan terjadinya masalah kemiskinan di tiap-tiap 
masyarakat berbeda. Misalnya, penyebab masalah kemiskinan yang dihadapi 
masyarakat pedesaan, perkotaan, sektor pertanian, dan industri tentu 
memiliki perbedaan. Oleh karena itu, kemiskinan memang menjadi isu yang 
kompleks dan dikaji di berbagai disiplin ilmu untuk dapat ditangani bersama. 
Adapun pandangan beberapa tokoh sosiologi mengenai kemiskinan dari latar 
belakang penyebabnya sebagai berikut.
Gambar 1.12 Kemiskinan Menurut Tokoh-Tokoh Sosiologi
Karl Marx melihat kemiskinan dari sudut 
pandang kelas dan kekuasaan. Kemiskinan 
berkaitan dengan ketimpangan kelas dan 
ketidakberpihakan politik. Dimana kapitalisme 
dan elit politik yang korup melanggengkan 
ketidakadilan.
Georg Simmel membedakan kemiskinan individual dan 
kemiskinan sosial. Kemiskinan individual dialami pada 
seseorang yang secara absolut tidak bisa memenuhi 
kebutuhan hidupnya dan membutuhkan bantuan hidup. 
Sementara kemiskinan sosial terjadi karena adanya pelabelan 
pada diri seseorang.
Pierre Bourdieu dan Jean Claude Passeron melihat kemiskinan dari 
sudut pandang budaya. Menurut mereka kemiskinan dipengaruhi 
oleh kurangnya cultural capital atau modal budaya, yaitu aset sosial 
seperti nilai, keyakinan, sikap, kompetensi bahasa, dan budaya yang 
dipelajari di rumah untuk keberhasilan dan kemajuan sosial.
Kemiskinan
23
Bab 1 | Masalah Sosial
Berdasarkan berbagai pendapat tokoh sosiologi tersebut, dapat kita 
simpulkan bahwa kemiskinan tidak hanya dapat dikaji dari satu sudut 
pandang. Akan tetapi, tergantung pada kondisi sosial masyarakat yang dikaji 
sehingga penyelesaian atau penanganannya pun dapat berbeda. Kondisi 
demikian penting dipahami karena kemiskinan merupakan masalah sosial 
yang dapat memicu masalah-masalah sosial lain seperti kriminalitas, stunting, 
kekerasan dalam rumah tangga, atau disintegrasi sosial. 
Setelah mempelajari materi ini, apakah kalian akan berpangku tangan 
melihat masalah ketimpangan ekonomi dan kemiskinan di lingkungan sekitar? 
Tentu saja tidak. Masalah sosial tersebut merupakan adalah masalah kita 
bersama. Berbagai pihak harus bergandengan tangan menyelesaikan masalah 
ini. Kalian juga dapat berkontribusi dengan mempelajari dan memahami 
materi ini dengan baik. Dengan demikian, kalian memiliki bekal untuk 
mengembangkan diri dalam upaya menangani masalah sosial ketimpangan 
ekonomi dan kemiskinan.
2.  Ketidaksetaraan Ras dan Etnik
Indonesia adalah negara kepulauan yang tidak hanya memiliki kekayaan 
sumber daya alam, tetapi juga budaya yang beragam. Berdasarkan data Badan 
Pusat Statistik tahun 2010, Indonesia memiliki 1.340 suku dan 2.500 bahasa 
daerah yang tersebar di berbagai wilayah Indonesia. Kita patut bangga karena 
keragaman yang kita miliki mampu dikelola dengan semangat persatuan, yaitu 
Bhinneka Tunggal Ika. Tidak semua negara mampu mengelola keragaman 
tersebut menjadi kekuatan yang dapat mempererat persatuan bangsa.
Menurut kalian, apa kunci keberhasilan Indonesia mampu mewujudkan 
persatuan di tengah keragaman? Coba diskusikan pendapat kalian dengan 
teman-teman dan Bapak/Ibu Guru di kelas.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
24
Amatilah gambar 1.13! Apabila kalian cermati, orang-orang pada 
gambar tidak hanya mencerminkan keragaman suku, tetapi juga ras. 
Apakah perbedaan antara suku dan ras? Ras mengacu pada pengelompokan 
masyarakat berdasarkan karakteristik isik seperti warna kulit, tekstur rambut, 
bentuk mata, atau atribut lainnya. Adapun etnik atau suku bangsa merupakan 
pengelompokan masyarakat yang didasari oleh kesamaan budaya ataupun 
kebangsaan tertentu (Kendall, 2019). Contoh ras antara lain Mongoloid, 
Negroid, Veddoid, dan Melasonoid. Adapun contoh suku bangsa atau etnik 
antara lain suku Jawa, suku Asmat, suku Madura, suku Ambon, suku Toraja, 
suku Flores, suku Sasak, suku Sunda dan lainnya.
Menurut kalian, mengapa keragaman isik dan budaya dapat menimbulkan 
masalah ketidaksetaraan dalam masyarakat? Salah satu penyebab utamanya 
adalah etnosentrisme, yaitu pandangan bahwa kelompok dan cara hidupnya 
lebih unggul dibandingkan kelompok lain (Kendall, 2019). Pemahaman 
ini dibangun karena adanya prasangka (prejudice) negatif berdasarkan 
generalisasi atau stereotipe yang keliru mengenai anggota kelompok ras 
dan etnis tertentu (Kendall, 2019). Akibatnya, kelompok-kelompok tertentu 
cenderung 
memperoleh 
perlakuan 
diskriminatif 
(membeda-bedakan) 
sehingga sulit untuk dapat setara dan mengembangkan diri di berbagai aspek 
kehidupan. 
Gambar 1.13 Infograik Keragaman Suku
Sumber: Direktorat SMP Kemdikbud (2021)
25
Bab 1 | Masalah Sosial
Kondisi masyarakat yang tidak seimbang seperti mayoritas dan minoritas 
berpotensi menyebabkan masalah ketimpangan sosial. Pada kajian sosiologi 
kondisi mayoritas dan minoritas tidak merujuk pada faktor jumlah, tetapi 
lebih fokus pada hubungan kelompok dominan dan subordinat. Kelompok 
dominan (mayoritas) adalah kelompok yang diuntungkan dan memiliki 
sumber daya dan hak yang unggul dalam suatu masyarakat. Adapun kelompok 
subordinat (minoritas) adalah kelompok yang anggotanya dirugikan dan 
mendapat perlakuan tidak setara dari kelompok mayoritas serta menganggap 
diri mereka sebagai objek diskriminasi kolektif karena karakteristik isik 
atau budaya (Kendall, 2019). Misalnya, pada kasus politik Apartheid di Afrika 
Selatan. Ras kulit putih secara jumlah lebih sedikit dibandingkan kulit hitam, 
tetapi posisi mereka adalah kelompok dominan yang memiliki pengaruh dan 
kendali terhadap berbagai aspek kehidupan masyarakat. Kasus serupa juga 
dialami oleh bangsa Indonesia ketika masa kolonial. Artinya, pada kondisi 
tertentu kelompok mayoritas (secara jumlah) tidak selalu memiliki kekuatan 
untuk menjadi kelompok dominan.
Aktivitas 1.4
Setelah mempelajari isu ketimpangan ras dan etnik, perdalam pemahaman 
kalian melalui aktivitas berikut. 
1. 
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3–4 orang.
2. 
Setiap kelompok mencari contoh ketimpangan etnik atau ras yang pernah 
ada di Indonesia. Lakukan penelusuran internet untuk mencari contoh-
contoh tersebut. Tuliskan secara ringkas garis besar contoh kasus yang 
kalian temukan disertai sumber. Sertakan pula alasan contoh tersebut 
menunjukkan ketimpangan ras atau etnik. Selain itu, analisislah berbagai 
dampak sosial kasus ketimpangan tersebut. 
3. 
Kemukakan hasil temuan kalian di kelas agar pemahaman mengenai 
kasus-kasus ketimpangan ras dan etnik bisa dipahami dengan baik. 
Sosiologi untuk SMA/MA XI
26
3. Ketidaksetaraan Gender
Kalian tentu pernah mendengar istilah gender, baik dari berita, buku, 
maupun media sosial. Tahukah kalian deinisi gender? Sebelum membahas 
konsep gender, cermatilah infograik contoh kesetaraan gender dalam fungsi 
perlindungan dalam lingkup keluarga berikut. 
Berdasarkan infograik tersebut, kalian dapat memahami bahwa suami 
dan istri dalam keluarga perlu bekerja sama dalam melakukan perlindungan 
keluarga. Upaya tersebut tidak hanya dibebankan pada istri atau suami saja, 
tetapi keduanya. Beberapa kelompok masyarakat mungkin menganggap 
Gambar 1.14 Bentuk Kesetaraan Gender dalam Fungsi Keluarga
Sumber: Kemenko PMK
27
Bab 1 | Masalah Sosial
pendidikan, perlindungan, dan pengurusan anak hanya menjadi tanggung 
jawab seorang istri di rumah. Oleh karena itu, perempuan dianggap tidak perlu 
meraih pendidikan tinggi dan berkarier di luar rumah karena akan menjadi 
seorang istri yang menjalankan tugas tersebut. Sementara itu, suami lebih 
berperan pada pemenuhan ekonomi dan memiliki hak penuh untuk berkarier 
di luar rumah. Pemahaman tersebut menyebabkan ketidaksetaraan atau 
ketimpangan gender. Akibatnya, perempuan sulit memperoleh hak yang sama 
dalam pendidikan dan kariernya. Padahal, suami dan istri dapat bekerja sama 
untuk menjalankan fungsi-fungsi keluarga dan mengembangkan pendidikan 
ataupun kariernya di luar rumah. 
Setelah mencermati fenomena gender di lingkup keluarga, dapatkah kalian 
mendeskripsikan konsep gender? Apakah gender merujuk pada perbedaan 
jenis kelamin? Gender berbeda dengan jenis kelamin (sex) yang membedakan 
laki-laki dan perempuan berdasarkan identitas biologisnya. Gender merujuk 
pada perbedaan yang dihasilkan secara sosial antara feminin dan maskulin 
(Holmes, 2007). Dengan demikian, gender berkaitan dengan karakteristik 
laki-laki dan perempuan yang didasari oleh pemahaman, keyakinan, atau 
konstruksi sosial budaya masyarakat. Gender terbentuk karena adanya 
pengaruh nilai, norma, kepercayaan, dan budaya melalui proses sosialisasi. 
Setiap masyarakat memiliki konstruksi gender yang berbeda serta dapat 
berubah seiring perkembangan zaman dan keterbukaan pola pikir masyarakat. 
Apalagi, saat ini informasi melalui media sosial sangat terbuka dan mudah 
diakses oleh masyarakat. Oleh karena itu, pemahaman mengenai kesetaraan 
gender sebenarnya bisa dibangun kembali untuk menyadarkan masyarakat 
melalui sosialisasi. Ketimpangan gender akan sulit dicegah apabila tidak ada 
komitmen atau jaminan perlindungan hak. Dengan demikian, upaya-upaya 
melalui pengakuan hukum, perumusan kebijakan, pelibatan pembangunan, 
dan optimalisasi peran lembaga-lembaga terkait sangat dibutuhkan demi 
terwujudnya kesetaraan gender dalam masyarakat. 
Masalah ketimpangan gender tidak hanya terjadi di lingkup keluarga, 
tetapi dapat ditemukan di berbagai bidang seperti dunia kerja (ekonomi), 
pendidikan, budaya, kesehatan, poliitik, dan bidang lainnya. Adapun bentuk-
bentuk ketimpangan gender (Afandi, 2019) dapat kalian cermati pada 
infograik berikut.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
28
Menurut kalian, mengapa isu ketidaksetaraan gender penting? Bahkan, 
ketidaksetaraan gender juga menjadi salah satu isu yang masuk dalam agenda 
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan atau SDGs. Artinya, isu kesetaraan 
gender ini juga menjadi masalah sosial yang menjadi perhatian dunia. Dunia 
mengabadikan pentingnya dukungan terhadap kesetaraan dan perlindungan 
terhadap perempuan melalui Hari Perempuan Internasional setiap tanggal 
8 Maret. Sejarah penetapan Hari Perempuan Internasional dapat kalian simak 
pada infograis berikut.
RAGAM
KETIMPANGAN GENDER
Marginalisasi
Peminggiran terhadap salah satu jenis 
kelamin (laki-laki atau perempuan).
Subordinasi
Peran salah satu jenis kelamin 
dianggap lebih unggul dibandingkan 
lainnya.
Stereotipe
Pelabelan negatif bertujuan untuk 
menguasai atau menjatuhkan salah 
satu kelompok jenis kelamin.
Kekerasan
Tindakan menyakiti oleh salah satu 
jenis kelamin terhadap jenis kelamin lainnya.
Beban Ganda
Beban kerja salah satu jenis kelamin lebih 
banyak dibandingkan jenis kelamin lainnya.
Gambar 1.15 Bentuk-Bentuk Ketimpangan Gender
Sumber: Kemdikbudristek (2024)
29
Bab 1 | Masalah Sosial
Perjalanan sejarah Hari Perempuan Internasional pada infograis tersebut 
juga mengajarkan kepada kita bahwa ketimpangan gender bisa menyebabkan 
disintergasi dalam masyarakat. Selain contoh tersebut, dapatkah kalian 
menemukan dampak negatif lainnya?
Kalian perlu mengetahui dampak negatif masalah ketimpangan gender. 
Dengan demikian, kalian dapat memahami dan ikut berperan mengatasi 
masalah ketimpangan gender dalam masyarakat. Oleh karena itu, mari 
lakukan aktivitas berikut!
Gambar 1.16 Infograis Hari Perempuan Internasional
Sumber: Yuli Nurhanisah/Chyntia Devina (2020)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
30
Aktivitas 1.5
Lakukan aktivitas berikut untuk mendalami materi ketimpangan gender 
di lingkungan sekitar. Kalian dapat mengerjakan aktivitas ini secara 
berkelompok yang terdiri atas empat orang anggota. Identiikasilah contoh 
dan dampak ketimpangan gender yang sesuai untuk setiap bidang berikut.
No.
Bidang
Contoh
Dampak
1.
Politik
2.
Pendidikan
3.
Ekonomi
4. 
Kesehatan
Temukan contoh fenomena ketimpangan gender melalui berita, koran, 
majalah, atau dari pengalaman orang-orang di lingkungan sekitar kalian. 
Selanjutnya, diskusikan dampak dari contoh ketimpangan gender yang 
kalian temukan. Presentasikan hasil pekerjaan kalian di depan kelas untuk 
memperoleh informasi yang kaya dari hasil temuan kelompok lain.
4. Intoleransi
Intoleransi menjadi tantangan bagi negara-negara multikultural. Menurut 
Kamus Besar Bahasa Indonesia, intoleransi diartikan sebagai ketiadaan 
tenggang rasa. Intoleransi juga dapat diartikan sebagai sikap yang tidak 
menghargai dan menghormati perasaan orang lain (Nurhakim et al., 2024). 
Charles A. Ellwood (1924) mengemukakan bahwa intoleransi merupakan 
sikap yang berbahaya karena menjadi sumber perpecahan bagi masyarakat. 
Tidak adanya rasa menghargai menyebabkan kemampuan komunikasi 
antarkelompok terhambat. Dengan demikian, perbedaan pendapat dan 
masalah antarkelompok sosial menjadi sulit diselesaikan. Misalnya, sikap 
menolak pembangunan rumah ibadah kelompok agama tertentu di wilayah 
tempat tinggalnya. 
Sikap intoleransi cenderung mengabaikan kepentingan orang lain dan 
lebih mementingkan kepercayaan kelompok sendiri. Intoleransi biasanya 
disebabkan oleh pandangan yang ekstrem, seperti menganggap pemahamannya 
paling benar. Selain itu, intoleransi berkaitan dengan eksklusivisme. Misalnya, 
31
Bab 1 | Masalah Sosial
memisahkan diri atau tidak mau membaur dengan kelompok berbeda (Azhari 
& Ghazali, 2019). Kalian dapat menemukan contoh lain sikap-sikap intoleransi 
dengan menyimak infograik berikut.
Intoleransi merupakan permasalahan sosial yang harus disikapi bersama. 
Intoleransi dapat disikapi dengan membangun kesadaran melalui introspeksi 
diri, penegakan hukum dan HAM, serta membiasakan diri dengan perbedaan 
dan keterbukaan informasi. Selain itu, intoleransi dapat disikapi dengan 
moderasi beragama. Konsep tersebut dapat kalian pelajari melalui infograik 
berikut.
Gambar 1.17 Cara Menolak Intoleransi di Indonesia
Sumber: RM Ksatria Bhumi Persada/Septian Agam (2017)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
32
Aktivitas 1.6
Pentingnya Moderasi Beragama
Kementerian Agama aktif mempromosikan moderasi beragama dalam empat 
tahun terakhir. Moderasi beragama merupakan cara pandang kita dalam 
beragama secara moderat, yakni memahami dan mengamalkan ajaran agama 
dengan tidak ekstrem, baik ekstrem kanan maupun ekstrem kiri. 
Gambar 1.18 Infograik Moderasi Beragama
Sumber: dki.kemenag.go.id (2020)
33
Bab 1 | Masalah Sosial
Ekstremisme, radikalisme, ujaran kebencian (hate speech), hingga retaknya 
hubungan antarumat beragama merupakan masalah yang dihadapi oleh 
bangsa Indonesia saat ini. Oleh karena itu, program pengarusutamaan moderasi 
beragama dinilai penting. Bentuk ekstremisme dapat dibedakan dalam dua 
kutub yang saling berlawanan. Pertama, kutub kanan yang sangat kaku dan 
cenderung memahami ajaran agama dengan mengabaikan penggunaan akal. 
Kedua, kutub kiri yang sangat longgar dan bebas dalam memahami sumber 
ajaran agama. Kebebasan tersebut tampak pada penggunaan akal yang 
berlebihan. Akibatnya, mereka menempatkan akal sebagai tolok ukur utama 
kebenaran sebuah ajaran.
Menjadi moderat bukan berarti menjadi lemah dalam beragama serta 
cenderung terbuka dan mengarah pada kebebasan. Seseorang yang bersikap 
moderat dalam beragama berarti tidak memiliki militansi, tidak serius, 
atau tidak sungguh-sungguh dalam mengamalkan ajaran agamanya adalah 
pandangan keliru. Moderasi beragama merupakan sebuah jalan tengah dalam 
menyikapi keragaman agama di Indonesia. Moderasi beragama menjadi 
warisan budaya Nusantara yang berjalan seiring, tidak saling menegasikan 
antara agama dan kearifan lokal (local wisdom). 
Sumber: https://kemenag.go.id/read/pentingnya-moderasi-beragama-dolej, diakses pada 06/11/21, pukul 12.57
Setelah menyimak kutipan artikel, jawablah beberapa pertanyaan berikut!
1. 
Setujukah kalian bahwa moderasi beragama dapat menangkal 
intoleransi? Berikan alasannya!
2. 
Mengapa seseorang dapat berpikir ekstrem pada kutub kanan ataupun 
kutub kiri?
3. 
Berikan contoh-contoh sikap yang dapat menumbuhkan moderasi 
beragama.  
Kalian dapat menjawab pertanyaan tersebut dengan melakukan 
penelusuran informasi di internet dan buku-buku di perpustakaan. Berikan 
data-data yang mendukung setiap argumentasi kalian. Selanjutnya, kemukakan 
hasil jawaban kalian secara santun di kelas.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
34
Literasi
Tahukah kalian, bullying juga termasuk bentuk intoleransi? Orang-orang yang 
melakukan bullying tidak lagi memikirkan perasaan orang lain. Oleh karena 
itu, bullying termasuk contoh intoleransi. Bullying tidak hanya dilakukan 
secara langsung, tetapi melalui dunia maya atau disebut cyberbullying. Kalian 
dapat memperkaya informasi dengan membaca komik edukasi tentang 
cyberbullying. Kalian hendaknya waspada untuk tidak melakukan tindakan 
bullying ataupun cyberbullying karena jejak digital yang kalian buat tidak 
dapat dihapus.
5. Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme
Kalian tentu sudah tidak asing dengan konsep korupsi, bukan? Undang-Undang 
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi pada 
Pasal 3 memuat deskripsi gambaran umum tentang pihak yang melakukan 
korupsi. Pasal tersebut menyatakan bahwa “Setiap orang yang dengan 
tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, 
menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya 
karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau 
perekonomian negara”. 
Berdasarkan paparan tersebut, kalian dapat mengetahui bahwa korupsi 
pada prinsipnya merupakan tindak penyelewengan atau penyalahgunaan 
yang dapat merugikan. Tindakan korupsi dapat berupa penggelapan uang serta 
penyalahgunaan wewenang, sarana, dan jabatan yang dilakukan seseorang 
ataupun kelompok. Korupsi bertujuan menguntungkan kepentingan pribadi 
atau golongannya sendiri. 
Kalian dapat mengakses komik tersebut dengan 
mengakses laman https://buku.kemdikbud.go.id/s/
dbhzee atau memindai QR Code di samping.
35
Bab 1 | Masalah Sosial
Kolusi dapat diartikan sebagai kerja sama dengan maksud dan tujuan 
yang tidak terpuji. Kolusi juga dapat disebut dengan persekongkolan. Kolusi 
biasanya mengarah pada penggunaan kekuasaan, baik berupa jabatan, 
wewenang, maupun inansial oleh seseorang dengan melibatkan pihak-
pihak terkait untuk mencapai tujuan tertentu. Kolusi dapat menjadi pintu 
gerbang terjadinya tindak korupsi (Widodo & Winarti, 2022). Misalnya, suatu 
perusahaan memberikan hadiah kepada oknum pejabat pemerintah dan 
bersekongkol untuk mempermudah izin pengembangan suatu proyek usaha. 
Gambar 1.19 Bentuk-Bentuk Perbuatan Korupsi 
Sumber: Arlyta Dwi Anggraini/Indonesiabaik (2018)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
36
Adapun nepotisme dapat diartikan sebagai perilaku yang mengutamakan 
keluarga, sanak saudara, serta teman dekatnya sendiri (Ismansyah & Sulistyo, 
2010). Sikap tersebut biasanya dilakukan oleh pihak-pihak yang memiliki 
kekuasaan atau pengaruh tertentu. Misalnya, seseorang yang merekrut 
pegawai dengan cara tidak transparan demi kepentingan kerabatnya sendiri.
 Korupsi, kolusi, dan nepotisme tidak boleh kita tiru ataupun dibiarkan 
berkembang dalam kehidupan masyarakat. Kalian perlu menghindari 
tindakan-tindakan tersebut. Upaya yang dapat kalian lakukan antara lain 
membiasakan diri untuk disiplin, tanggung jawab, jujur, dan amanah. Kalian 
juga dapat ikut memberantas korupsi dengan mencegah dan melaporkannya 
kepada pihak berwenang.
Aktivitas 1.7
Amatilah infograik berikut!
Gambar 1.20 Indeks Persepsi Korupsi 
Sumber: Yuli N dan Ananda/Indonesiabaik.id (2024)
37
Bab 1 | Masalah Sosial
Setelah menyimak infograik tersebut, jawablah beberapa pertanyaan-
pertanyaan berikut.
1. 
Deskripsikan dinamika indeks persepsi korupsi masyarakat Indonesia 
berdasarkan data pada infograik!
2. 
Mengapa informasi pada infograik perlu disertai dengan ajakan untuk 
berbenah? Kaitkan jawabanmu dengan data pada infograik!
3. 
Bagaimana dampak yang terjadi apabila indeks persepsi korupsi 
masyarakat terus mengalami penurunan?
Sajikan hasil pekerjaan kalian di buku catatan. Kumpulkan kepada Bapak/
Ibu Guru dan presentasikan di depan kelas agar ditanggapi oleh teman-teman 
lainnya. 
6. Penyalahgunaan Narkotika, Psikotropika, dan Zat Adiktif 
Lainnya (NAPZA)
Narkotika, Psikotropika, dan Zat Adiktif (NAPZA) atau biasa juga dikenal 
dengan narkoba merupakan salah satu masalah sosial yang berbahaya dan 
harus kalian hindari. Apa itu NAPZA? Untuk mengetahuinya, cermati infograik 
berikut. 
Narkotika adalah zat atau obat 
yang berasal dari tanaman 
atau bukan tanaman, baik itu 
sintetis maupun semi sintetis. 
Zat ini memicu beberapa efek 
seperti penurunan atau 
perubahan kesadaran, 
hilangnya rasa, mengurangi 
sampai menghilangkan rasa 
nyeri, dan menyebabkan 
ketergantungan.
Psikotropika adalah zat atau 
obat, baik alamiah maupun 
sintetis yang bukan narkotika. 
Zat ini kemudian memberikan 
pengaruh selektif pada 
susunan saraf pusat, sehingga 
menyebabkan perubahan khas 
pada aktivitas mental dan 
perilaku.
PERBEDAAN ANTARA
NARKOTIKA DAN PSIKOTROPIKA
Jadi bisa disimpulkan, narkotika termasuk 
obat untuk mengurangi rasa nyeri, sementara
psikotropika memengaruhi sifat dan perilaku seseorang.
Gambar 1.21  Perbedaan Narkotika dan Psikotropika
Sosiologi untuk SMA/MA XI
38
Kalian telah mengetahui perbedaan narkotika dan psikotropika. Lantas, 
apa yang dimaksud dengan zat adiktif? Zat adiktif merupakan obat serta bahan-
bahan aktif yang apabila dikonsumsi oleh makhluk hidup akan menyebabkan 
ketergantungan yang sulit dihentikan. Zat adiktif terdapat dalam jenis 
narkotika dan psikotropika yang sudah dipaparkan sebelumnya. Selain itu, 
zat adiktif juga dapat kalian temui dalam jenis nonnarkotika dan psikotropika. 
Misalnya, nikotin pada rokok, kafein pada kopi, dan alkohol pada minuman 
keras. Kalian perlu mewaspadai dan melindungi diri dari zat-zat adiktif karena 
ketergantungan yang sulit dihentikan tersebut dapat merugikan diri sendiri 
dan orang-orang sekitar.
Sebagai generasi emas Indonesia, kalian perlu mengingat bahwa 
penyalahgunaan NAPZA tidak dibenarkan, melanggar hukum, dan dampak 
yang ditimbulkan sangat berbahaya. Mengapa NAPZA dilarang dan berbahaya? 
Penyalahgunaan NAPZA atau narkoba dapat mengalami dampak sebagai 
berikut.
Gambar 1.22  Bahaya narkoba 
Sumber: DwiPutra/Indonesiabaik.id/(2018)
39
Bab 1 | Masalah Sosial
Jangan pernah mendekati narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya 
yang berbahaya untuk tubuh. Ingatlah, tubuh, masa depan, dan hubungan 
sosial kalian dengan orang-orang sekitar akan hancur karena zat-zat tersebut. 
Hati-hati dalam memilih teman dan lingkungan pergaulan. Bangun komunikasi 
dan ceritakan masalah apapun yang kalian hadapi dengan keluarga, terutama 
orang tua. Jangan biarkan orang lain justru memberikan pengaruh buruk 
pada diri kalian. Berani katakan tidak pada narkoba!
7. Hubungan Seks Pranikah
Menurut World Health Organization (WHO), masa remaja dapat diartikan 
masa peralihan antara anak-anak menuju dewasa, yaitu sekitar usia 10-19 
tahun. Pada masa remaja individu mengalami pubertas yang ditandai adanya 
perubahan secara biologis ataupun psikologis. Secara biologis organ-organ 
reproduksi mulai matang dan bagian tubuh lainnya mulai berkembang. 
Adapun secara psikologis remaja mengalami perubahan emosi, sikap mental, 
sensitivitas, dan mulai mencari jati diri (Basri et al., 2022). Oleh karena itu, 
dorongan-dorongan biologis dan psikologis tersebut perlu diwaspadai agar 
tidak terjerumus dalam berbagai perilaku menyimpang, salah satunya seks 
pranikah.
Hubungan seksual sebelum pernikahan (baik hukum maupun agama) 
disebut dengan seks pranikah (Basri et al., 2022). Perilaku seks pranikah 
bertentangan dengan norma hukum sehingga orang-orang yang melakukannya 
dapat dijerat hukum pidana perzinaan. Seks pranikah juga melanggar norma 
agama dan sosial. Menurut kalian, mengapa seks pra nikah perlu dihindari? 
Mari simak infograik berikut untuk mengetahui dampak-dampak yang 
ditimbulkan.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
40
Setelah menyimak infograik pada gambar 1.23, kalian dapat mengetahui 
bahwa seks pranikah sangat berbahaya dan tidak baik bagi kesehatan, mental, 
dan masa depan remaja. Salah satu penyakit seks menular yang berbahaya 
akibat seks pranikah adalah HIV AIDS. Penyakit tersebut menyerang sistem 
kekebalan tubuh dan tidak dapat disembuhkan. Bahkan, penyakit tersebut 
berisiko menular pada janin atau bayi yang dilahirkan penderita HIV AIDS. 
Berdasarkan kasus tersebut mari releksikan, mengapa seks pranikah 
terjadi di kalangan remaja? Beberapa faktor yang menyebabkan remaja 
melakukan hubungan seks pra nikah sebagai berikut (Basri et al., 2022).
Gambar 1.23  Infograik Menghindari Seks Pranikah
Sumber: Indonesiabaik.id (2019)
41
Bab 1 | Masalah Sosial
Berdasarkan faktor-faktor tersebut, kalian dapat melihat bahwa faktor 
eksternal seperti lingkungan keluarga, pertemanan, dan lingkungan budaya 
sangat berpengaruh pada diri seseorang untuk melakukan tindakan seks 
pranikah. Jangan salah memilih dan mudah percaya dengan orang lain. 
Bentengi diri dengan keimanan dan ketekunan dalam meraih cita-cita. Jangan 
rusak masa depan kalian dengan hubungan seks pranikah.
Aktivitas 1.8
Penyalahgunaan NAPZA tidak hanya menyasar kalangan kelas atas dan 
dewasa. Bahkan, remaja juga tidak jarang terlibat dalam kasus penyalahgunaan 
NAPZA. Kurangnya perhatian orang tua serta lingkungan dan pergaulan yang 
bebas menyebabkan remaja terjerat dalam kasus penyalahgunaan NAPZA. 
Pergaulan bebas juga membuat remaja terjerumus pada hubungan seks 
pranikah. Akibatnya, banyak pernikahan dini dan masalah kehamilan di usia 
yang sangat muda pun terjadi. Selanjutnya, coba kemukakan ide atau gagasan 
kalian mengenai solusi penanganan penyalahgunaan NAPZA dan hubungan 
seks pranikah. Sajikan hasilnya di buku catatan.
Faktor-Faktor 
yang 
Memengaruhi
Hubungan 
Seks Pranikah
Pengaruh dari Media Sosial
Pemahaman Agama yang Kurang
Pengetahuan dan Pendidikan Seks 
yang Kurang 
Budaya / Tradisi 
Kurangnya Perhatian dan Pengawasan 
Orang Tua 
Lingkungan / Pergaulan yang Salah
Gambar 1.24  Faktor-faktor yang menyebabkan remaja melakukan hubungan seks pranikah
Sosiologi untuk SMA/MA XI
42
8. Pengaruh Negatif Media Sosial
Apakah kalian memiliki media sosial? Coba sebutkan semua aplikasi media 
sosial yang kalian miliki! Sudahkah kalian merasakan dampak positif dan 
negatif media sosial? Kemukakan jawaban kalian secara lisan dalam forum 
diskusi kelas. Selanjutnya, cermatilah infograik berikut agar kalian bijak 
menggunakan media sosial.
Gambar 1.25  Dampak Positif dan Negatif Media Sosial
Sumber: Bontor Paolo/ indonesiabaik.id (2019)
43
Bab 1 | Masalah Sosial
Berdasarkan informasi pada infograik, dampak negatif media sosial 
antara lain tersebarnya hoaks (berita bohong), false news (berita yang salah), 
dan fake news (berita palsu). Akibat berita-berita tersebut, banyak orang 
menyerap informasi yang keliru. Kondisi tersebut berpengaruh pada persepsi 
dan pemahaman mereka dalam memutuskan atau bertindak terhadap sesuatu 
hal yang diyakininya. Misalnya, terpengaruh informasi yang mengarah pada 
itnah menyebabkan orang menjadi intoleran serta ikut menyebarluaskan 
ujaran kebencian kepada kelompok tertentu. Selain itu, berita bohong di 
media sosial juga berisiko menyebabkan orang tertipu hingga kehilangan 
harta benda, serta masalah-masalah sosial lainnya. 
Penggunaan media sosial yang berlebihan juga dapat menyebabkan 
dampak negatif pada isik dan mental. Secara isik akan memengaruhi 
penglihatan, insomnia, dan fungsi tubuh yang lain karena aktivitas gerak 
yang minim. Secara mental penggunaan media sosial berlebihan akan 
menyebabkan kecanduan sehingga meningkatkan kecemasan diri. Misalnya, 
media sosial menyebabkan seseorang takut ketinggalan berita terkini, cemas 
mengenai komentar orang lain, dan membuat diri selalu ingin diperhatikan 
orang lain (Al Yasin et al., 2022).
Pengayaan
Kalian telah mempelajari berbagai masalah sosial seperti penyalahgunaan 
NAPZA, seks pranikah, dan pengaruh media sosial. Masalah-masalah sosial 
tersebut adalah contoh gaya hidup bebas yang berisiko dialami remaja. Masa 
pubertas, percintaan, dan pertemanan menjadi faktor-faktor yang sering 
menyebabkan remaja terjerumus dalam masalah tersebut. Apakah kalian 
sudah memahami faktor-faktor tersebut dengan baik?
Jadilah remaja yang cerdas dan bijak. Jangan biarkan diri kalian terjerat dalam 
kasus-kasus tersebut. Perkaya pengetahuan kalian dengan membaca buku 
Remaja Gen-Hebat. Setelah membaca buku tersebut, kalian dapat mengenal 
masa-masa pubertas, mengenal diri dan dunia pertemanan, zona bahaya, 
serta cara menjadi generasi hebat.
Untuk membaca buku tersebut, bukalah laman 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/v7nbge atau pindai 
QR Code di samping.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
44
9. Pencemaran Lingkungan
Apakah tindakan merusak lingkungan dapat dikategorikan sebagai masalah 
sosial? Mengapa kita harus peduli dengan isu tersebut? Lingkungan 
merupakan ruang-ruang tempat kita hidup dan tinggal bersama, baik dengan 
sesama manusia, hewan, maupun tumbuhan. Sementara itu, pencemaran 
berarti segala proses atau aktivitas yang mengotori. Siapakah yang melakukan 
pencemaran tersebut? Berbagai aktivitas dalam pemenuhan kebutuhan 
hidup manusia berpotensi mencemari lingkungan. Misalnya, sampah dalam 
kehidupan sehari-hari yang sulit terurai. Sampah-sampah tersebut bahkan 
mencemari lautan dan seluruh biota laut. Indonesia sendiri menjadi salah 
satu negara yang cukup banyak menyumbangkan sampah ke laut seperti data 
berikut. 
Gambar 1.26  Sampah plastik di lautan
Sumber: Indonesiabaik.id/Ananda (2023)
45
Bab 1 | Masalah Sosial
Sebagian besar sampah membutuhkan waktu bertahun-tahun untuk 
terurai. Selain sampah, penambangan, asap kendaraan bermotor, penggunaan 
pendingin ruangan, dan bahan-bahan kimia dalam kehidupan sehari-hari 
juga dapat mencemari lingkungan. Apabila lingkungan tempat hidup kita 
rusak, tentu dampak yang ditimbulkan akan kembali pada diri kita, bahkan 
makhluk hidup lainnya. Apa saja dampak pencemaran lingkungan bagi diri 
kita dan makhluk hidup lainnya? Untuk mengetahuinya, cermati bagan 
berikut.
Kerusakan lingkungan yang terjadi tidak terlepas dari campur tangan 
manusia. Sudah saatnya kita berpikir bahwa alam dan seisinya bukan untuk 
kita nikmati hari ini saja, tetapi diwariskan untuk generasi selanjutnya. Oleh 
karena itu, mulai saat ini kita perlu melakukan perubahan dan gerakan sadar 
lingkungan. Misalnya, mengurangi penggunaan sampah plastik, kendaraan 
pribadi, hemat energi, dan menggunakan produk ramah lingkungan dalam 
kehidupan sehari-hari. Mari lakukan mulai sekarang dari diri kita dan 
mengajak orang-orang sekitar.
Dampak Pencemaran 
Lingkungan
Kepunahan lora 
dan fauna akibat 
habitat yang terus 
berkurang dan 
tercemar.
Keseimbangan 
alam terganggu 
(misalnya 
memanasan global 
dan perubahan 
iklim).
Ketahanan pangan dan 
ekonomi terganggu akibat 
penurunan kesuburan dan 
cuaca ekstrem.
Mengganggu kesehatan 
tubuh manusia (misalnya 
racun, zat kimia, dan radiasi 
yang masuk dalam tubuh).
Gambar 1.27  Dampak Pencemaran Lingkungan
Sosiologi untuk SMA/MA XI
46
Konsep Kunci:
Ketimpangan sosial: ketidaksetaraan berkaitan dengan status, hak, dan 
peluang di berbagai aspek kehidupan.
Intoleransi: sikap yang tidak menghargai dan menghormati perasaan orang 
lain.
Korupsi: tindakan penyelewengan atau penyalahgunaan yang dapat 
merugikan dan bertujuan untuk memperkaya diri, keluarga, ataupun 
kelompoknya.
Kolusi: persekongkolan antarpihak yang dapat menimbulkan kerugian bagi 
masyarakat dan negara.
Nepotisme: perilaku lebih mementingkan keluarga, saudara, atau teman 
dekatnya sendiri di atas kepentingan umum.
C. Penelitian Berbasis Pemecahan Masalah Sosial
Kalian sudah mempelajari masalah sosial di berbagai aspek kehidupan. 
Bagaimana cara kalian menyikapi dan menyelesaikan masalah sosial tersebut? 
Untuk menemukan jawaban atas pertanyaan tersebut, simak gambar berikut.
 
Gambar 1.28 Identiikasi Pemecahan Masalah
Sepertinya saya akan memesan ojek 
online untuk mengambil tugas yang 
tertinggal di rumah, walaupun ibu akan 
memarahi saya karena lupa membawa 
pekerjaan rumah.
Saya akan menghadapi 
masalah karena lupa 
membawa pekerjaan  
rumah.
Haruskah saya kembali
ke rumah? Apakah waktunya
masih cukup?
Apakah saya harus
berbohong kepada guru?
Apakah saya perlu
meminta ibu
mengirim via ojek online?
47
Bab 1 | Masalah Sosial
Untuk menyikapi permasalahan sosial kalian perlu melakukan berbagai 
upaya. Kalian perlu menemukan berbagai alternatif solusi. Selanjutnya, kalian 
akan memilih solusi paling efektif dari berbagai alternatif tersebut. Dengan 
demikian, pemecahan masalah secara umum dapat dideinisikan sebagai 
proses kognitif perilaku mandiri individu atau kelompok dengan mencoba 
mengidentiikasi atau menemukan solusi yang efektif atas masalah tertentu 
yang dihadapi dalam kehidupan sehari-hari (D’Zurilla, 2004: 3). Artinya, 
pemecahan masalah dilakukan secara sadar, dan rasional, berorientasi pada 
tujuan untuk mengubah situasi yang bermasalah menjadi lebih baik. 
Apakah identiikasi atau releksi melalui pemikiran mendalam cukup 
untuk memecahkan masalah sosial? Tentu saja tidak. Upaya yang sudah 
dipaparkan sebelumnya mungkin hanya cukup untuk memecahkan masalah 
sehari-hari. Sementara itu, masalah sosial membutuhkan upaya penyelesaian 
secara sistematis melalui penelitian sosial. 
Sebelum melakukan penelitian sosial, apakah kalian masih ingat perspektif 
sosiologi dalam mengkaji masalah sosial? Sosiologi tidak hanya menjelaskan 
penyebab masalah, tetapi juga menawarkan solusi yang berbeda, baik dari 
perspektif fungsionalis, konlik, dan interaksionis. Adapun penjelasan ringkas 
untuk tiap-tiap perspektif tersebut sebagai berikut.
Tabel 1.2 Perspektif Sosiologi untuk Mengatasi Masalah Sosial
Perspektif
Usulan Solusi
Fungsionalis
• Institusi sosial harus mengatasi pola tersebut melalui 
perubahan sosial yang strategis. 
• Terlibat dalam penelitian dan intervensi aktif untuk 
meningkatkan institusi sosial. 
• Menciptakan organisasi baru untuk mengatasi masalah 
sosial.
Konlik
Membangun gerakan sosial yang lebih kuat di antara 
kelompok yang terlibat. Kelompok-kelompok yang 
berkonlik kemudian dapat melakukan negosiasi dan 
mencapai kesepakatan akomodasi bersama.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
48
Perspektif
Usulan Solusi
Interaksionis
• Melakukan sosialisasi ulang terhadap orang-orang 
yang menyimpang dengan meningkatkan kontak 
mereka dengan pola perilaku yang diterima sehingga 
menjadikan sistem sosial tidak terlalu kaku. 
• Mengubah deinisi tindakan yang dianggap 
menyimpang.
Sumber: (Kornblum, 2012)
1. Langkah-Langkah Penelitian dalam Pemecahan Masalah Sosial
Kalian telah mempelajari dasar-dasar penelitian sosial di kelas X. Apakah 
kalian masih ingat tahapan-tahapan dalam penelitian sosial? Pada prinsipnya 
penelitian sosial merupakan serangkaian langkah sistematis dan ilmiah yang 
dirancang untuk memperoleh suatu kebenaran. Kalian dapat memecahkan 
berbagai permasalahan kehidupan sehari-hari apabila terbiasa berpikir 
sistematis seperti prinsip-prinsip dalam penelitian sosial. Apabila terbiasa 
menggunakan logika berpikir ilmiah, maka sebenarnya kita sedang berproses 
untuk berpikir kritis. Selain itu, penelitian sosial memberikan solusi secara 
praktis ataupun teoretis terkait penanganan permasalahan sosial dalam 
masyarakat. Adapun langkah-langkah penelitian secara garis besar dapat 
kalian amati pada gambar berikut.
Prasurvei Lapangan
Membaca Berbagai 
Literatur
Mengumpulkan Data
Menganalisis Data
Membuat Desain Penelitian
Permasalahan Sosial 
dalam Masyarakat
Rekomendasi 
Penyelesaian Masalah
Melaporkan Data Mengomunikasikan 
Hasil Penelitian
Mengidentiikasi dan Merumuskan 
Fokus Masalah
Gambar 1.29  Proses Penelitian Sosial
49
Bab 1 | Masalah Sosial
Aktivitas 1.9
Coba ingatlah kembali materi penelitian sosial di kelas X. Selanjutnya, bentuklah 
kelompok yang terdiri atas 4–5 peserta didik yang heterogen. Setiap kelompok 
terdiri atas laki-laki dan perempuan dengan jumlah yang proporsional. 
Diskusikan beberapa pertanyaan berikut bersama teman kelompokmu. 
1. 
Deskripsikan bagan proses penelitian sosial pada gambar 1.29 
menggunakan bahasa kalian sendiri. 
2. 
Kalian telah mempelajari jenis penelitian kualitatif dan kuantitatif di 
kelas X. Coba ingat kembali perbedaan penelitian kualitatif dan kuantitatif 
dengan melengkapi tabel berikut!
No.
Aspek
Kuantitatif
Kualitatif
1.
Keunggulan
2.
Kelemahan
3.
Teknik pengumpulan 
data yang sesuai
4.
Proses pengolahan/
analisis data
5.
Hasil atau data yang 
diperoleh
Setelah menjawab beberapa pertanyaan tersebut, coba rangkum jawaban 
kalian dalam bentuk peta pikiran (mind map). Tunjukkan dalam dua bentuk 
bagan besar yaitu desain penelitian kualitatif dan kuantitatif. Kalian dapat 
menyajikan hasil pekerjaan dalam kertas ukuran besar atau menggambarnya 
menggunakan aplikasi di laptop/komputer. Misalnya, menggunakan aplikasi 
sederhana pada Microsoft Word, Paint, Microsoft Whiteboard, ataupun aplikasi 
lainnya. Selanjutnya, presentasikan hasil kerja kelompok kalian di kelas agar 
memperoleh masukan dari Bapak/Ibu Guru dan teman-teman lainnya.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
50
2. Mengidentiikasi dan Merumuskan Fokus Masalah
Kalian telah memahami ragam permasalahan sosial dalam masyarakat. 
Pada pembahasan ini kalian dapat mengembangkan penelitian sosial terkait 
pemecahan masalah sosial. Ada banyak permasalahan sosial di lingkungan 
kalian. Akan tetapi, kalian tentu tidak dapat menyelesaikan semuanya dalam 
satu waktu.
Kalian perlu fokus pada satu permasalahan agar rekomendasi penyelesaian 
masalah yang diperoleh dapat optimal. Bagaimana cara menentukan fokus 
masalah? Tahap awal penelitian sosial adalah mengidentiikasi dan 
merumuskan masalah yang akan diteliti. Pada tahap ini kalian akan 
mereleksikan 
permasalahan 
sosial 
di 
lingkungan 
sekitar 
ataupun 
menelusurinya melalui berbagai sumber. Agar kalian memahami maksud 
tahapan tersebut, mari amati ilustrasi berikut.
Contoh Kasus Bullying di Sekolah
Andi dan kelompoknya melakukan penelitian sosial sederhana untuk 
mengikuti lomba karya tulis ilmiah. Setelah berdiskusi, kelompok Andi 
menemukan berbagai peristiwa berikut. 
a. 
Postingan berupa gambar dan komentar tidak menyenangkan 
terhadap beberapa peserta didik beredar di media sosial.
b. 
Beberapa peserta didik menunjukkan perilaku berbeda, yaitu lebih 
pendiam dan sering tidak masuk sekolah. Prestasi belajar mereka pun 
menurun.
c. 
Beberapa peserta didik sering melihat ada peserta didik yang 
mengolok-olok peserta didik lain di sekolah.
d. 
Warung kopi di sekitar sekolah selalu ramai digunakan sebagai tempat 
membolos ataupun berkumpul di luar jam sekolah oleh beberapa 
peserta didik.
Pembahasan dalam subbab ini menggunakan satu contoh kasus  
di lingkungan sekitar kita, yaitu kasus risak atau bullying di sekolah. 
Pembahasan mengenai kasus ini akan kita pecahkan secara bertahap 
melalui contoh penerapan penelitian yang sistematis.
51
Bab 1 | Masalah Sosial
Setelah melakukan releksi bersama, Andi mengajak anggota kelompok lain 
membaca literatur di internet, jurnal ilmiah, berita, dan membaca buku di 
perpustakaan sekolah. Mereka menggali banyak informasi terkait kenakalan 
remaja dan ketahanan sekolah. Setelah menggali informasi, terdapat kesamaan 
gejala beberapa peristiwa yang mereka temukan dengan masalah bullying. 
Akan tetapi, Andi dan kelompoknya masih ragu, apakah tindakan bullying 
benar-benar ada di sekolah mereka? 
Akhirnya, Andi dan teman-temannya memutuskan untuk mengangkat 
masalah bullying. Andi mencoba mencari informasi dengan melakukan jajak 
pendapat terhadap beberapa teman di sekolah. Andi dan kelompoknya pun 
berdialog dengan beberapa peserta didik yang aktif dalam organisasi Patroli 
Keamanan Sekolah. Selain itu, ia mencoba menyebarkan angket terbatas untuk 
memperkuat dugaan adanya tindakan bullying kepada beberapa peserta didik 
di kelas X, XI, dan XII. Hasilnya, sebagian siswa menyatakan bahwa mereka 
pernah menjadi korban bullying.
Andi dan teman-temannya kemudian mencoba mendalami kasus-kasus 
bullying melalui berita dan hasil penelitian di beberapa jurnal ilmiah. Setelah 
membaca berbagai hasil penelitian, mereka yakin bahwa masalah bullying 
penting untuk dikaji. Hasil telaah literatur dan temuan prasurvei menjadi 
bahan bagi Andi dan kelompoknya untuk menyusun latar belakang penelitian. 
Sajian latar belakang dimulai dengan ide penting membangun lingkungan 
belajar yang kondusif di sekolah, data terkait kekerasan di sekolah, dan 
beberapa contoh kasus bullying di sekolah. Selanjutnya, latar belakang ditutup 
dengan meyakinkan pembaca bahwa penelitian ini penting dilakukan dengan 
menunjukkan kebaruan penelitian
Berdasarkan latar belakang penelitian tersebut, Andi dan kelompoknya 
dapat merumuskan fokus penelitian dalam bentuk pertanyaan berikut. 
a. Bagaimana bentuk-bentuk bullying yang pernah diterima siswa 
di sekolah? 
b. Bagaimana penanganan masalah bullying di sekolah dari sudut 
pandang siswa yang pernah menjadi korban?
Sosiologi untuk SMA/MA XI
52
Aktivitas 1.10
Mengidentiikasi dan Merumuskan Masalah
Pada aktivitas ini kamu akan dilatih melakukan penelitian untuk memecahkan 
masalah sosial di lingkungan sekitar. Projek ini dapat dilakukan secara 
berkelompok dengan beranggotakan 3–4 orang. Lakukan aktivitas seperti 
yang dilakukan Andi dan kelompoknya melalui langkah-langkah berikut. 
1. 
Amatilah gejala sosial di lingkungan sekitar kalian! Lalu, identiikasilah 
beberapa ragam gejala sosial yang mengarah pada permasalahan sosial! 
Gejala sosial yang kami temukan :_________________________________________
2. 
Tentukan fokus masalah yang akan kalian teliti dengan cara melakukan 
telaah literatur dan prasurvei. 
Fokus masalah yang diteliti :_______________________________________________
3. 
Tulislah temuan kalian dalam bentuk Bab I: Pendahuluan, minimal 
terdiri atas latar belakang dan rumusan masalah yang disajikan dalam 
bentuk kalimat tanya. Latar belakang tidak perlu terlalu panjang, dapat 
disajikan dalam rentang 1.000-1.500 kata dengan ukuran kertas A4, spasi 
1,15, dengan batas keseluruhan margin 2,5 cm. Sebaiknya latar belakang 
memuat garis besar isu/masalah dari kondisi umum ke khusus. Misalnya, 
gambaran umum masalah di level makro seperti kebijakan/aturan, data 
terkini, hingga penelitian terdahulu.
4. 
Kerucutkan pada gambaran garis besar gejala yang ditemukan melalui 
literatur dan prasurvei lapangan.
53
Bab 1 | Masalah Sosial
3. Mendesain Penyelidikan Masalah Sosial
Setelah menentukan fokus masalah penelitian, langkah apa yang harus 
dilakukan Andi dan kelompoknya? Ya, mereka perlu mendalami kembali 
literatur dan teori yang sesuai untuk menganalisis fenomena bullying di 
sekolah. Selanjutnya, Andi dan kelompoknya perlu mendesain metode 
penelitian yang relevan untuk menyelidiki hingga menganalisis data yang 
diperoleh. Mari simak kembali lanjutan penelitian Andi dan kelompoknya. 
Andi dan kelompoknya mulai mengalami kebingungan karena tidak 
tahu teori dan jenis penelitian yang cocok untuk digunakan. Oleh karena 
itu, mereka berinisiatif berkonsultasi kepada guru sosiologi di sekolah, yaitu 
Bu Ana. Setelah berdiskusi, Bu Ana menyarankan mereka untuk membaca 
beberapa literatur dan penelitian yang membahas fenomena serupa. Bu Ana 
menyarankan mereka mengakses jurnal-jurnal terakreditasi di Indonesia, 
yaitu pada laman https://sinta.kemdikbud.go.id/journals. Setelah membaca 
berbagai literatur, Andi dan kelompoknya berdiskusi kembali dan menemukan 
hasil berikut.
a. 
Pelaku bullying pada umumnya memiliki pengalaman pernah menjadi 
korban bullying dan kekerasan di rumah atau lingkungan sekitarnya. 
Mereka melampiaskan tindakannya kepada orang lain sehingga kasus 
bullying berlanjut. Oleh karena itu, teori konstruksi sosial dianggap tepat 
digunakan dalam penelitian ini.
b. 
Penelitian ini lebih tepat menggunakan metode penelitian kualitatif karena 
bertujuan menggambarkan kasus bullying yang dialami peserta didik dan 
sikap sekolah terhadap kasus tersebut. Oleh karena itu, pengumpulan 
data dapat dilakukan melalui observasi dan wawancara.
Hasil diskusi tersebut mereka sampaikan kepada Bu Ana dan mendapat 
respons positif. Bu Ana menyarankan mereka mengembangkan hasil 
diskusi tersebut dalam bab Kajian Pustaka dan Metode Penelitian. Andi dan 
kelompoknya pun berbagi tugas.
Andi dan salah satu temannya mengerjakan kajian pustaka, sedangkan 
dua anggota lainnya mengerjakan bagian metode penelitian. Bu Ana 
menyarankan agar kajian pustaka yang dikutip harus mutakhir atau dalam 
sepuluh tahun terakhir. Selain itu, kajian pustaka harus menggunakan sumber-
Sosiologi untuk SMA/MA XI
54
sumber yang kredibel, yaitu buku, jurnal, laporan penelitian, dan berita dari 
sumber tepercaya. Hindari mengutip sumber dari blog dan sumber lain yang 
belum dapat dipertanggungjawabkan kebenarannya. Dalam menulis metode 
penelitian sebaiknya menunjukkan urutan dan teknik yang tepat. Misalnya, 
dimulai dari lokasi, jenis penelitian, sumber data, teknik pengumpulan data, 
validitas data, dan analisis data. 
Andi dan kelompoknya kemudian mulai mengidentiikasi informan 
yang layak diwawancarai dalam penelitiannya. Mereka pun mewawancarai 
beberapa peserta didik yang pernah mengalami bullying di sekolah dari hasil 
prasurvei. Andi dan kelompoknya kemudian mencoba membuat instrumen 
pengumpulan data dalam bentuk seperti berikut.
Catatan Lembar Observasi
No.
Hari, 
Tanggal, 
Waktu
Lokasi dan 
Informan 
yang 
Diamati
Aktivitas Informan
Catatan 
Penting /
Temuan
55
Bab 1 | Masalah Sosial
Instrumen Wawancara
Rumusan Masalah
Data yang 
Dibutuhkan
Pertanyaan
Rumusan Masalah 1: 
Bagaimana bentuk-
bentuk pengalaman 
bullying yang pernah 
dialami peserta didik?
Identitas informan.
1. Siapa nama kamu?
2. Kamu kelas berapa?
3. Di mana alamat 
rumahmu?
4. Bisakah kamu 
menceritakan 
tentang dirimu? 
Misalnya, hobi atau 
aktivitasmu sehari-
hari.
5. Bisakah kamu 
menceritakan 
tentang keluargamu?
Pengalaman bullying 
yang pernah diterima.
1. Bagaimana 
pendapatmu tentang 
lingkungan sekolah 
saat ini?
2. Ketika mendengar 
kata bullying, apa 
yang terlintas di 
pikiranmu? Bisakah 
kamu menceritakan 
apa itu bullying?
3. Apakah kamu pernah 
mendapat perlakuan 
bullying di sekolah? 
Ceritakan berbagai 
pengalaman yang 
pernah kamu terima.
Cara korban 
menyikapi bullying.
1. Bagaimana kamu 
menyikapi dampak 
bullying ketika di 
rumah?
2. Bagaimana kamu 
menyikapi dampak 
bullying ketika di 
sekolah?
3. Bagaimana kamu 
menyikapi perbuatan 
teman yang sudah 
melakukan bullying 
kepadamu?
Sosiologi untuk SMA/MA XI
56
Rumusan Masalah
Data yang 
Dibutuhkan
Pertanyaan
Rumusan Masalah 2: 
Bagaimana penanganan 
masalah bullying di 
sekolah dari sudut 
pandang peserta didik?
Persepsi korban 
mengenai fenomena 
bullying di sekolah.
1. Apakah kamu 
mengetahui 
ada teman yang 
memperoleh 
perlakuan sama 
denganmu?
2. Menurutmu, 
mengapa banyak 
pelaku bullying di 
sekolah?
Sikap guru dan kepala 
sekolah terhadap 
bullying di sekolah.
1. Apakah kamu 
pernah melaporkan 
pengalamanmu 
kepada guru?
2. Bagaimana sikap 
guru dan kepala 
sekolah?
Aturan/sanksi bullying 
di sekolah.
1. Apakah kamu 
pernah mendapat 
sosialisasi mengenai 
larangan bullying dan 
sanksinya di sekolah?
2. Bagaimana sikap 
guru jika ada peserta 
didik yang terbukti 
melakukan bullying?
Pendampingan atau 
konseling bagi korban 
bullying di sekolah.
1. Apakah guru 
memperhatikan 
perubahan sikapmu 
di sekolah?
2. Apakah kamu pernah 
melakukan konseling 
di sekolah?
3. Bagaimana peran 
guru bimbingan 
konseling di sekolah?
57
Bab 1 | Masalah Sosial
Aktivitas 1.11
Merumuskan Kajian Pustaka dan Metode Penelitian
Kalian sudah merancang Bab I Pendahuluan pada aktivitas sebelumnya. 
Selanjutnya, mari kembangkan Bab II Kajian Pustaka dan Bab III Metode 
Penelitian. Jangan lupa lengkapi desain penelitian kalian dengan instrumen 
pengumpulan data. Lakukan langkah-langkah berikut. 
1. 
Kajian pustaka memuat konsep-konsep penting dan teori yang digunakan 
untuk menganalisis data. Kalian dapat mencoba belajar menggunakan 
aplikasi untuk mengutip referensi dan membuat daftar pustaka. Beberapa 
aplikasi yang dapat kalian manfaatkan, yaitu Mendeley, Zotero, Endnote, 
dan lainnya. Kalian dapat mempelajarinya melalui tutorial di internet.
2. 
Metode penelitian memuat lokasi, jenis penelitian, sumber data, teknik 
pengumpulan data, dan analisis data. Kalian juga perlu membuat instrumen 
pengumpulan data yang tepat. Instrumen penelitian disesuaikan dengan 
jenis penelitian yang kalian pilih, baik metode kuantitatif maupun 
kualitatif. Beberapa instrumen penelitian tersebut meliputi wawancara, 
observasi, angket/kuesioner, atau dokumentasi.
Sajikan hasil kajian pustaka dan metode penelitian kalian secara ringkas. 
Setiap bab maksimal menggunakan 1.000 kata. Mintalah masukan dari Bapak/
Ibu Guru apabila kalian kesulitan dalam mengembangkan kedua bab tersebut.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
58
4. Mengumpulkan dan Menganalisis Data
Setelah menyusun proposal penelitian, Andi dan kelompoknya mulai melakukan 
pengumpulan data. Pada tahap ini peneliti berupaya mengumpulkan data-data 
untuk menjawab rumusan masalah penelitian. Adapun teknik pengumpulan 
data yang digunakan Andi dan kelompoknya, yaitu observasi dan wawancara. 
Kendala apa saja yang mungkin akan dialami mereka ketika melakukan 
pengumpulan data? Coba ceritakan pendapat kalian secara santun di kelas.
Andi dan kelompoknya melakukan pengumpulan data-data primer melalui 
wawancara dan observasi. Selama di lapangan, mereka menjaga keselamatan 
kerja dan kode etik peneliti. Misalnya, mereka meminta izin terlebih dahulu 
kepada informan serta lingkungan sekolah sebelum melakukan wawancara 
dan observasi. Mereka juga menjaga kerahasiaan data informan ketika 
identitasnya tidak ingin dipublikasikan. Selain itu, mereka menjaga sopan 
santun selama penelitian.
Setelah semua data terkumpul mereka melakukan analisis data sesuai 
langkah-langkah berikut.
a. 
Mengumpulkan semua data dan menyajikannya dalam bentuk transkrip.
b. 
Reduksi/eliminasi jawaban-jawaban informan yang tidak relevan 
dengan penelitian dan mengelompokkannya berdasarkan konsep-konsep 
tertentu. Selain itu, periksa kembali kelengkapan informasi pada tiap-tiap 
informan.
c. 
Menyajikan hasil temuan lapangan dalam bentuk matriks atau bagan. 
d. 
Menarik kesimpulan dan mengaitkannya dengan teori. Proses tersebut 
menunjukkan tahapan-tahapan penelitian dalam metode kualitatif. Hasil 
temuan dan analisis data tersebut kemudian disajikan dalam Bab IV Hasil 
dan Pembahasan. Selanjutnya, mereka menulis Bab V Penutup dengan isi 
berupa kesimpulan dan saran.
59
Bab 1 | Masalah Sosial
Aktivitas 1.12
Mengumpulkan dan Menganalisis Data Penelitian
Kalian telah mempelajari tahap pengumpulan dan analisis data dalam 
penelitian. Selanjutnya, coba buatlah Bab IV Hasil dan Pembahasan serta Bab 
V Penutup. Lakukan pembagian kerja yang jelas dalam kelompok agar hasil 
yang diperoleh dapat lebih optimal. Lihatlah beberapa hasil laporan penelitian 
agar kalian memiliki gambaran utuh dalam menulis sebuah hasil analisis data.
1. 
Kalian dapat menulis hasil temuan data secara kronologis mulai dari 
jawaban atas rumusan masalah pertama dan kedua.
2. 
Analisislah data kalian pada sub pembahasan. Analisis data dengan 
mengaitkan hasil temuan dan teori yang digunakan. Misalnya, cara 
pandang teori tersebut dalam menjelaskan temuan-temuan data kalian.
3. 
Simpulan tidak perlu terlalu panjang, tetapi menunjukkan pokok-pokok 
temuan data secara sistematis.
4. 
Pada bagian saran kalian dapat memberikan rekomendasi penyelesaian 
masalah bagi berbagai pihak secara logis dan ilmiah.
5. Melaporkan dan Merekomendasikan Pemecahan Masalah Sosial
Penelitian pemecahan masalah sosial perlu didokumentasikan secara 
sistematis dalam bentuk laporan penelitian. Pada era digital saat ini publikasi 
laporan penelitian dapat dilakukan melalui berbagai saluran. Misalnya, 
dalam bentuk jurnal ilmiah atau memasukkannya pada repositori milik 
sekolah. Hasil penelitian yang disebarluaskan dapat membantu orang lain 
memecahkan masalah sosial serupa.
Secara umum ada beberapa bentuk upaya untuk mengatasi masalah 
sosial dalam masyarakat, yaitu upaya preventif, kuratif, dan campuran. Upaya 
preventif dilakukan untuk mencegah terjadinya masalah sosial. Misalnya, 
Sosiologi untuk SMA/MA XI
60
dilakukan melalui sosialisasi, edukasi, pengawasan, dan meningkatkan kerja 
sama antarpihak. Upaya kuratif berarti penanganan setelah kejadian. Misalnya, 
melalui pendampingan/konseling, penegakan hukum, dan rehabilitasi. Adapun 
upaya campuran merupakan kombinasi pencegahan dan penanganan setelah 
terjadi masalah sosial.
Andi dan anggota kelompok akhirnya dapat mengirimkan laporan karya 
ilmiahnya di ajang perlombaan. Mereka juga merasa memiliki tanggung 
jawab moral untuk berperan aktif dalam pemberantasan tindakan bullying di 
sekolah. Oleh karena itu, mereka berdiskusi dengan kepala sekolah dan guru 
terkait hasil penelitian bullying di sekolah. Mereka memberikan rekomendasi 
strategi penanganan bullying dengan langkah-langkah sebagai berikut.
a. 
Melakukan sosialisasi mengenai larangan, sanksi, dan dampak bullying.
b. 
Membentuk satgas antikekerasan di sekolah dengan melibatkan guru dan 
peran aktif peserta didik.
c. 
Memberikan perlindungan dan penanganan konseling bagi peserta didik 
yang mengalami bullying di sekolah.
d. 
Menjalin komunikasi yang baik dan berkala dengan orang tua. 
Kepala sekolah dan guru memberikan respons positif terhadap 
rekomendasi dan saran yang mereka berikan. Akhirnya, mereka diminta 
untuk turut serta mensosialisasikan kampanye antikekerasan (bullying) di 
sekolah.
Selain menulis publikasi ilmiah, kalian juga perlu terampil dalam 
mempresentasikan hasil penelitian. Berikut persiapan yang perlu kalian 
perhatikan dalam mempresentasikan laporan hasil penelitian.
a. 
Kenali jenis forum ilmiah yang akan kalian ikuti. Misalnya, audiensi, 
durasi waktu yang diberikan, media yang digunakan, dan keterjangkauan 
lokasi kegiatan.
b. 
Persiapkan media presentasi yang memudahkan kalian menyampaikan 
hasil penelitian. Misalnya, menggunakan Power Point, poster ilmiah, 
atau infograik. Pastikan hanya pokok-pokok pikiran yang sistematis dan 
sedikit teks yang disajikan. Kalian dapat menggantikan beberapa bagian 
dengan gambar yang menjelaskan pokok-pokok temuan penelitian.
61
Bab 1 | Masalah Sosial
c. 
Saat presentasi berlangsung, kalian perlu menunjukkan perhatian kepada 
seluruh audiens. Berbicaralah secara jelas sambil menatap audiens dan 
kurangi terlalu banyak menyimak layar atau naskah. Tunjukkan ekspresi 
yang sesuai dengan topik bahasan kalian. Apabila memungkinkan, 
bangunlah interaksi yang cukup dengan audiens. 
Presentasi yang baik tidak hanya menunjukkan konten/materi dan media 
menarik, tetapi diiringi pula dengan kemampuan komunikasi yang baik. 
Oleh karena itu, kalian perlu mengasah kemampuan komunikasi sejak dini. 
Misalnya, berperan aktif ketika diskusi di kelas dan mengikuti forum-forum 
ilmiah.
Aktivitas 1.13
Mengomunikasikan dan Merekomendasikan Hasil Penelitian
Apakah laporan penelitian sudah kalian selesaikan dengan baik? Sudahkah 
kalian yakin bahwa rekomendasi penyelesaian masalah tersebut efektif? 
Sudahkah rekomendasi kalian benar-benar dimanfaatkan? Penelitian yang 
kalian lakukan hendaknya dapat memberi manfaat bagi orang lain. Jangan 
sampai temuan-temuan tersebut hanya tersimpan dalam sebuah laporan 
terbatas di sekolah. Oleh karena itu, mari lakukan perubahan melalui aktivitas 
berikut.
1. 
Buatlah seminar terbuka untuk menyebarluaskan hasil dan rekomendasi 
penyelesaian masalah sosial yang sudah kalian teliti. Misalnya, kalian 
bekerja sama dengan guru dan teman-teman di kelas membuat kegiatan 
Pekan Seminar Ilmiah Sosiologi di sekolah. 
2. 
Bentuklah tim kecil untuk menyukseskan kegiatan tersebut. Misalnya, tim 
yang terdiri atas ketua, sekretaris, humas, perlengkapan, dan acara.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
62
3. 
Susunlah rancangan kegiatan dengan melibatkan Bapak/Ibu Guru. Kalian 
dapat mempertimbangkan keluasan/keterbukaan acara ini. Misalnya, 
terbuka untuk umum (dilakukan secara daring melalui aplikasi tertentu), 
dilakukan terbatas di aula sekolah, atau dalam bentuk gabungan dari 
keduanya (hybrid).
4. Buatlah poster acara tersebut untuk disebarkan melalui media sosial, web 
sekolah, atau majalah dinding sekolah.
5. Dokumentasikan kegiatan kalian dan catatlah masukan-masukan hasil 
penelitian kalian. Sudahkah penelitian kalian membawa hasil dan dampak 
yang optimal?
Selain mengadakan projek Pekan Seminar Ilmiah Sosiologi, kalian dapat 
memublikasikan hasil penelitian dalam bentuk lain. Misalnya, dalam seminar 
nasional, koran/majalah, dan jurnal ilmiah. Mintalah masukan Bapak/Ibu 
Guru agar kemampuan menulis karya ilmiah kalian dapat optimal dan dapat 
mengharumkan nama sekolah.
Konsep Kunci
Identiikasi masalah: menentukan fokus masalah sosial yang akan diteliti. 
Analisis data: pemrosesan data dari hasil penyelidikan yang sistematis untuk 
memecahkan suatu masalah sosial.
Pemecahan masalah: cara untuk menyelesaikan suatu masalah agar tidak 
berlarut-larut atau terulang kembali.
63
Bab 1 | Masalah Sosial
Kesimpulan
Permasalahan sosial umumnya mengacu pada kondisi pelanggaran nilai 
dan norma sosial dalam masyarakat. Permasalahan sosial menimbulkan 
dampak yang dapat meresahkan masyarakat dan membawa kerugian. Ada 
beberapa isu masalah sosial seperti eksklusi sosial, segregasi, partikularisme, 
dan perilaku menyimpang. Adapun contoh-contoh masalah sosial berkaitan 
dengan isu-isu tersebut antara lain ketimpangan ekonomi, ketidaksetaraan ras 
dan etnik, ketidaksetaraan gender, intoleransi, korupsi, kolusi, dan nepotisme, 
penyalahgunaan NAPZA, hubungan seks pranikah, pengaruh negatif media 
sosial, serta kerusakan lingkungan. Oleh karena itu, diperlukan sikap kritis 
dalam menyikapi dan memecahkan setiap permasalahan sosial tersebut. 
Perumusan rekomendasi pemecahan masalah sosial dalam masyarakat 
dapat optimal jika dilakukan melalui penelitian sosial. Penelitian sosial 
menerapkan langkah dan prosedur sistematis melalui tahapan identiikasi, 
perumusan masalah, mendesain penyelidikan, mengumpulkan, menganalisis, 
hingga pelaporan. Hasil penelitian juga perlu dipublikasikan agar memberikan 
manfaat yang luas. Oleh karena itu, keterampilan mengomunikasikan hasil 
penelitian sangat penting kalian kuasai.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
64
Uji Pengetahuan Akhir
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan tepat!
1. 
Berilah tanda centang () untuk menentukan pernyataan yang 
menunjukkan contoh masalah sosial dalam masyarakat pada kolom Benar 
atau Salah! Sertakan pula argumentasi jawaban kalian di kolom alasan.
No.
Pernyataan
Benar
Salah
Alasan
1.
Perbedaan pendapat antara 
dua siswa di kelas.
2.
Penularan penyakit HIV/AIDS 
dalam masyarakat.
3.
Kasus video asusila yang viral 
di media sosial.
4.
Depresi atau tekanan jiwa 
yang dialami seseorang.
2. 
Indonesia memiliki kesempatan menjadi negara maju apabila dapat 
mengoptimalkan peluang bonus demograi yang sudah berlangsung sejak 
2015 hingga 2045. Bonus demograi merupakan kondisi jumlah penduduk 
usia produktif lebih besar dibandingkan usia non produktif. Akan tetapi, 
akankah Indonesia mampu meraih kesempatan itu apabila kemiskinan 
masih cukup tinggi di Indonesia? Apa dampak negatif yang akan timbul 
jika bonus demograi gagal diraih Indonesia? 
3. 
Berita bohong (hoaks) dapat menjadi salah satu faktor utama keretakan 
hubungan sosial dalam masyarakat. Sikap yang harus dimiliki untuk 
mencegah keretakan sosial akibat berita bohong (hoaks) adalah . . . .
A. membatasi diri dari pergaulan dan berbagai media sosial sehingga 
tidak perlu menerima banyak informasi
B. 
melaporkan penyebar informasi kepada pihak yang berwenang 
secara langsung
65
Bab 1 | Masalah Sosial
C. 
membandingkan informasi yang diperoleh dengan sumber tepercaya 
lain sebelum disebarkan
D. menghormati cara pandang dan sikap seseorang dalam menyikapi 
suatu informasi
E. 
memberikan kebebasan berekspresi dan kritik terhadap kondisi sosial 
masyarakat
4. 
Perhatikan abstrak berikut!
Pola Asuh pada Keluarga Buruh Migran Indonesia (BMI)  
di Desa Makmur
Penelitian ini bertujuan menggali faktor-faktor yang menyebabkan 
migrasi dan dampaknya terhadap pola asuh keluarga BMI di Desa 
Makmur menjadi Buruh Migran Indonesia (BMI). Data primer diperoleh 
dari wawancara dan observasi. Sementara itu, data sekunder diperoleh 
dari instansi terkait. Sampel diambil dengan cara snowball sampling. 
Peneliti mewawancarai mantan BMI yang sudah kembali ke kampung 
halamannya. Data yang dikumpulkan dianalisis menggunakan triangulasi 
sumber.
Hasil penelitian menunjukkan dampak yang dirasakan oleh keluarga 
BMI antara lain pendapatan keluarga meningkat, anak dapat sekolah 
lebih tinggi, dan status sosial ekonomi keluarga meningkat. Alasan yang 
menyebabkan migrasi BMI bekerja ke luar negeri, yaitu pendapatan 
daerah yang rendah dan kurangnya lapangan pekerjaan. Faktor 
pendorong seseorang bersedia menjadi buruh migran, yaitu gaji tinggi 
dan peluang kerja di negara tujuan masih luas. 
Sumber: Joan Hesti Gita Purwasih (2021)
Sosiologi untuk SMA/MA XI
66
Setelah menyimak kutipan abstrak penelitian tersebut, identiikasilah 
pernyataan berikut dengan memberi tanda centang () pada kolom Setuju 
atau Tidak Setuju!
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
1.
Penelitian tersebut masih perlu disempurnakan 
karena peneliti hanya memaparkan dampak 
positifnya saja. Padahal, ada juga dampak negatif 
yang mungkin dirasakan keluarga. Misalnya, 
kurang optimalnya peran orang tua dalam 
pengasuhan anak dan melemahnya fungsi-fungsi 
keluarga.
2.
Data yang diperoleh peneliti tidak memadai karena 
seharusnya informan yang disasar tidak hanya 
orang tua, tetapi juga anak-anak mereka.
3.
Instrumen wawancara yang digunakan peneliti 
tidak valid karena data yang ditemukan tidak 
menggambarkan tujuan penelitian.
5. 
Berilah tiga contoh perilaku menyimpang individual di lingkungan 
sekitarmu!
67
Bab 1 | Masalah Sosial
6. 
Simaklah artikel berikut!
Berikan rekomendasi upaya campuran (preventif dan represif) untuk 
mengatasi kasus tersebut!
7. 
Perhatikan kasus berikut!
Kasus Intoleransi Indonesia Meningkat
Staf Khusus Ketua Dewan Pengarah Badan Pembinaan Ideologi 
Pancasila (BPIP) mengakui kasus intoleransi di Indonesia setiap waktunya 
mengalami peningkatan. Menurutnya, kasus intoleransi dominan pada 
masalah pendirian rumah ibadah dan hak-hak minoritas. Ia mendorong 
segera ada penyelesaian karena pendirian rumah ibadah merupakan salah 
satu kebutuhan yang nyata. “Pendirian rumah ibadah adalah kebutuhan 
nyata, sehingga harus segera ada tindakan untuk menyelesaikannya”, 
ujarnya. Ia juga mengingatkan bahwa penanaman nilai-nilai Pancasila 
harus dilakukan sejak dini. Selain itu, ia menekankan tidak ada kompromi 
terhadap kaum intoleran karena dinilai menyebabkan perpecahan.
https://bpip.go.id/bpip/berita/1035/352/bpip-kasus-intoleransi-di-indonesia-selalu-meningkat.html#, diakses pada 6 
November 2021
Pak Agus menjabat sebagai kepala personalia di sebuah perusahaan. Ia tahu 
bahwa perusahaannya sedang mencari seorang sekretaris. Akan tetapi, ia 
sengaja menyimpan informasi tersebut. Ia hanya membuka lowongan kerja 
dalam waktu singkat agar jumlah pelamar sedikit sehingga memperbesar 
peluang keponakannya untuk diterima di perusahaan tersebut. Saat 
wawancara berlangsung, Pak Agus sengaja memberikan skors rendah 
kepada calon karyawan lain. Akan tetapi, ia justru memberikan penilaian 
tinggi pada keponakannya meskipun tidak kompeten.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
68
Kasus tersebut menunjukkan praktik nepotisme karena . . . . 
A. membatasi kesempatan orang lain untuk berpartisipasi secara aktif 
di bidang pekerjaan
B. 
menyalahgunakan fasilitas umum demi meraup keuntungan untuk 
diri dan kerabatnya sendiri
C. 
mengutamakan kepentingan kelompok atau kalangan sendiri di atas 
kepentingan umum
D. menyalahgunakan jabatan yang dimilikinya untuk kepentingan 
anggota kerabatnya sendiri
E. 
membatasi akses informasi sehingga kelompok sosial tertentu sulit 
memperoleh haknya
8. 
Penelitian dalam pemecahan masalah sosial dapat dilakukan melalui 
penelitian sosial yang terdiri atas langkah-langkah . . . .
A. mendesain langkah, merumuskan tujuan, mengambil data, analisis, 
dan merumuskan rekomendasi
B. 
merumuskan tujuan, mendesain langkah, mengambil data, analisis, 
dan merumuskan rekomendasi
C. 
mendesain langkah, merumuskan tujuan, analisis, mengambil data, 
dan merumuskan rekomendasi
D. merumuskan tujuan, analisis, mendesain langkah, mengambil data, 
dan merumuskan rekomendasi
E. 
merumuskan tujuan, analisis, mengambil data, mendesain langkah, 
dan merumuskan rekomendasi
69
Bab 1 | Masalah Sosial
Perhatikan kutipan artikel berikut untuk menjawab soal nomor 9–10!
Kehamilan remaja merupakan prioritas utama kesehatan masyarakat. 
Dibandingkan dengan perempuan berusia 20–24 tahun, anak perempuan 
berusia 10–19 tahun yang hamil dan bayinya mempunyai risiko lebih 
besar mengalami dampak buruk pada ibu dan perinatal (Ganchimeg 
dkk. 2014). Komplikasi terkait kehamilan dan persalinan merupakan 
penyebab kematian tertinggi kedua dan ketiga pada anak perempuan 
berusia 15–19 tahun di negara-negara berpendapatan rendah dan 
menengah ke bawah (IHME 2020). Di Asia Tenggara, kelainan ibu 
merupakan penyebab kematian ketiga terbesar di kalangan remaja 
perempuan berusia 10–24 tahun (IHME 2020). Kehamilan remaja juga 
dikaitkan dengan rendahnya tingkat pendidikan dan kemiskinan, yang 
mempunyai implikasi besar terhadap pemberdayaan anak perempuan 
dan kesetaraan gender.
Meskipun 
pernikahan 
anak 
dipahami 
sebagai 
pendorong 
pengalaman seksual dan melahirkan anak pada remaja, data baru 
menunjukkan bahwa pola ini memiliki perbedaan di banyak situasi. 
Analisis terbaru terhadap data yang mewakili secara nasional dari 
negara-negara Asia Tenggara terpilih menemukan bahwa di antara 
perempuan berusia 20-24 tahun yang melahirkan sebelum usia 18 
tahun, sepertiganya hamil di luar nikah (Harvey dkk. 2022). Di Indonesia, 
satu dari empat perempuan mengandung sebelum menikah, dan dari 
perempuan tersebut, 92 persen telah menikah atau hidup bersama pada 
saat mereka melahirkan (Harvey dkk. 2022). Data juga menunjukkan 
bahwa kehamilan di luar nikah menjadi lebih umum terjadi di Indonesia 
(Harvey dkk. 2022).
Sumber: Habito et al., 2023
Sosiologi untuk SMA/MA XI
70
9. 
Setelah menyimak artikel tersebut, jawablah pertanyaan berikut dengan 
memberikan tanda centang () pada kolom Benar atau Salah!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
Alasan
1.
Perempuan hamil usia di 
bawah 19 tahun dan berasal 
dari ekonomi rendah tidak 
lebih rentan dibandingkan 
perempuan usia 20–24 dalam 
hal risiko persalinan.
2.
Perempuan di negara-negara 
Asia Tenggara terindikasi 
mengalami kasus hamil di luar 
nikah di usia muda.
3.
Kasus kehamilan di luar nikah 
dialami 92% perempuan di 
Indonesia
10. Upaya preventif yang relevan untuk memecahkan kasus pada artikel 
adalah . . . . 
A. menindak tegas orang tua yang menikahkan anak di bawah umur
B. 
mengintegrasikan pendidikan seks untuk remaja dalam kurikulum
C. 
memberikan modal usaha agar anak dapat membuka usaha sendiri
D. menghadirkan fasilitator untuk memantau kondisi setelah pernikahan
E. 
memberikan pendampingan cara membina rumah tangga pada usia 
muda
71
Bab 1 | Masalah Sosial
Releksi
Mari mereleksikan hasil pembelajaran yang sudah kalian selesaikan pada 
bab ini dengan mengisi tabel berikut.
Portofolio Diriku
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Bukti
1.
Saya dapat mendeskripsikan 
konsep dan penyebab 
permasalahan sosial.
2.
Saya dapat menjelaskan 
ragam perspektif sosiologi 
dalam menjelaskan masalah 
sosial.
3.
Saya dapat menjelaskan 
penyebab dan dampak 
ragam masalah sosial di 
lingkungan sekitar.
4.
Saya dapat merancang 
penelitian sosial dan 
menyusun instrumen 
pengumpulan data untuk 
menemukan akar masalah 
sosial.
5.
Saya dapat mengumpulkan 
data-data ilmiah dan 
menganalisisnya untuk 
memecahkan masalah sosial.
6.
Saya dapat memberikan 
rekomendasi pemecahan 
masalah sosial yang relevan 
dengan efektif.
Sosiologi untuk SMA/MA XI
72
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Bukti
7.
Saya mengamalkan 
informasi dan pengetahuan 
yang dipelajari dalam 
kehidupan sehari-hari.
8.
Saya dapat berpartisipasi 
aktif dalam pembelajaran 
dan bekerja sama dengan 
baik selama pembelajaran.
9.
Bapak/Ibu Guru 
menciptakan suasana 
belajar menyenangkan 
sehingga memudahkan saya 
memahami materi selama 
pembelajaran.
Catatan: kolom bukti bisa diisi dengan lampiran gambar hasil tes, aktivitas, dokumen, atau hasil 
penugasan lain yang sudah dilaksanakan selama pembelajaran.
Kesimpulan
Menurut Saya
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
Rencana Tindak Lanjut
Saya Akan
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
